---
title: 2022年11月小结
author: 云五
type: post
date: 2022-11-23T21:44:28+00:00
description: 把标题里的“支出”二字拿掉了，因为总结下来觉得我……挺节约的！还是会做支出表，但顺便理一理这个月都做了些什么。
url: /monthly-recap/2022-11-recap/
categories:
  - 每月小结

---
把标题里的“支出”二字拿掉了，因为总结下来觉得我……挺节约的！还是会做支出表，但顺便理一理这个月都做了些什么。

## 科技行业裁员

11月我身边最大的动静是科技行业的巨量layoff，我司也在各巨头layoff的头条下偷偷摸摸layoff了一波，从CEO发邮件说要裁员到确定每个组都谁走了，总共不到两小时。我们组走了两个人，一位是本组的技术扛把子，另一位是在公司待了9年的小哥，不过他们都是美国公民，没有签证方面的问题，补偿给得也挺足，走的时候……很难忽视扛把子老哥的喜气洋洋。

比较恶心的是像一亩三分地还有一些面试群里，总有些傻鸡在那里拼命证明layoff走掉的人是自己performance不行，已经在毛象骂过了：

> 我自己呢，从九月末开始准备跳槽，十一月初终于结束了所有面试。这个时机属于……不太好但又避过了大劫。十月时有些公司的head count出来所以约了好几家面试，但面到十一月初时，市场上找工的人明显增多，以至于我九月末自觉面得很普通的拿到了offer，而十月末十一月初有两家准备充足的反而没啥结果。其中一家HR失踪，另一家HR反馈说五轮反馈都很好但不幸有一个更好的面试者，说帮我在公司内继续找其他opening也没了下文，大概也许可能就是没有opening或者竞争过于激烈吧。
>
> 一大进步是和2018年、2021年找工作对比的话，今年没有什么压力了，前两次面到半程时都有一种“卧槽找不到工作怎么办再找不到日子就没法过了”的绝望感，今年倒淡定得多。这种轻松可能来自技术的提升、经验的积累，也可能来自于对世界的更加淡漠，也可能来自于去年趁着市场好拼命搬砖攒了一些钱。

## 南美过冬

期待已久的南美过冬行程终于实现，在厄瓜多尔的Cuenca待了两周，具体的在毛象的 南美过冬 tag里。

## 支出小结

十一月的大头支出是去厄瓜多尔过冬，机票如果提前订的话能省不少，但我时间一直不确定，到出发的那一周才定下来；另外有一个Airbnb订了去不了又是不能退款的，总之花了一些冤枉钱啦。

|Categories| |Amount (CAD)|Notes|
|--|--|--|--|
|**Housing**| |**2541.61**| |
| |Mortgage|1700|月供是我自己调到这个数字的，略微加速一点还款。|
| |Maintenance Fee & Property Tax|631.19| |
| |Utilities|210.42| |
| | | |实际住房开销 interest + maintenance fee + property tax + utilities = 1500+ |
|**Food**| |**459.39**| |
| |Grocery|87.25| |
| |Restaurant|372.14|在外面吃+点外卖|
|**Life Insurance**| |**183.28**|额外给自己买的一份人寿保险，受益人是直系亲属|
|**Others**| |**3752.60**| |
| |Travel|3752.60|南美，没有计划所以多花了一些钱。|
|**Total Spending**| |**6936.88**| |
||||

另外有Youtube premium & Apple Cloud & Google One & 驴肉火烧服务器 & AWS S3 & Spotify family premium 的开销在另一张卡上，没有统计在Mint里，总计 < 100 CAD