---
title: 2023年01月小结（内附英文小黄文推荐第二弹）
author: 云五
type: post
date: 2023-02-06T02:27:28+00:00
description: |
  标题党一下哈哈哈。
  
  今年的开局不算很顺利，倒也不是遇到什么麻烦，就是肉身想奔向南方艳阳天的渴望和无法负荷反复长途旅行的虚弱间的矛盾。
url: /monthly-recap/2023-01-recap/
categories:
  - 每月小结

---
标题党一下哈哈哈。

今年的开局不算很顺利，倒也不是遇到什么麻烦，就是肉身想奔向南方艳阳天的渴望和无法负荷反复长途旅行的虚弱间的矛盾。

## 快乐再出发！

开心的是《快乐再出发》开始了第二季，略搜了一下，确认0713再就业男团这一把确实翻红了—— 2007年快男是我为数不多的追星史之一。当时我在北京实习，给陈楚生投过票，参加过线下拉票活动，还去机场接过机；赛后还去株洲看了13强的拼盘演唱会。之后他的发展太坎坷了，有朋友的同学在华谊工作，间接了解过他被天娱反复坑的经历。我实在不是勤力追星的人，只停留在“如果恰好看到有节目他会参加会停下来看一下”的程度。另外几个人里，对苏醒算是爱屋及乌（？）（楚苏cp 在2007年实在太红的后遗症）；记得王栎鑫的海豚音；其他的就没有了。

去年《欢迎来到蘑菇屋》突然蹿红时，还是很开心的——青春情怀这个东西，我略有一点但不多，还是更想看“现在”和“未来”，哪怕已经知道前路上没有多少值得期望的东西，也愿意继续走继续死去，而不是频频回望。看了三期蘑菇屋了解一下他们的近况也算开心，过了几个月，因为网友呼声太强烈 + 内娱综艺据说非常低迷，真的给他们定制了团综《快乐再出发》，我就又跟着追完了。第一季看得也还蛮开心的，一起同甘（？）共苦十几年的老熟人确实会有很多奇妙的chemistry。

这里有一个小插曲，我大学斜对门寝室的一个女生，毕业后几乎没有什么联系，因为都在看这个综艺（在微信朋友圈发现的），我们又在WhatsApp上联系上了。这个月，我们又开始欢快讨论每周的新一期。我对综艺节目笑点奇高，对所谓“名场面”也兴趣缺缺，但看几个人能快快乐乐聊天打闹搞音乐总还是开心的。《快乐再出发》能两季都制霸豆瓣，我总怀疑是现在环境太过压抑 + 内娱样板化进度太快的反弹。这种僵死的环境里，几位翻红后的势头能保持住大半年，看起来还和综艺制作方有了长期文旅项目合作的趋势，也还是忍不住要开心一下的。

## 英文小黄文阅读复健

太长不看版：作者 Elle Kennedy

（懒得写了直接从长毛象的嘟嘟copy过来的）：

过去几年的英语输入里听占了绝对主力，听audiobook的好处当然是省时省力，但几年下来确实词汇量锐减 + 阅读能力下降，所以今年准备阅读复健一下。

考虑到过去几年严肃内容摄入过多，特地挑选了更生活化的小黄文（说小黄文只是个俗名，这个类目应该叫 Erotic Romance ）……没想到作者还是比较注重感情发展好几本到一半才开始有床戏而且一本里撑死了就三场吧……

倒是有一些额外发现，已经看完的三本里，都遵循了“男女主角只有一方有严重原生家庭问题”的原则（不是说完全不可以，但是两边都有问题太容易进入虐恋情深模式，双向救赎又太难驾驭了）；这三本里恰好都是男主家庭有问题：

  * 一个父亲是暴君式成功人士，家暴老婆和孩子；
  * 一个父亲是酗酒+经历人生重重打击无法自拔；
  * 一个是父母双方都号称爱孩子但把孩子出现的一切问题都归结于对方的错，家庭战争十几年导致男主情感表达无能……

作者在原生家庭刻画上还……算细腻吧（以类型文的标准来衡量的话），给我的感觉就是，和东亚家庭的套路不一样（孝治天下 vs 家庭价值）大家偶尔还都会使用法律武器，但窒息的程度并没有显著差异！

后来查了一下作者 Elle Kennedy 是加拿大人，我把 Off Campus 和 Briar U 两个系列里随机挑着看，作者设置了一个虚构美国大学，男主角都是成套的冰球运动员。看到第六本因为两个主角都是极端自厌自弃 + 逃避型人格，实在超出我的忍受范围，就此打住了。不过她的写作能力比起 [之前博客里介绍的那位德州阿姨](/reading/us-erotic-romance-writer/) 要强得多，常有不少喜感描写—— 比如第五本里，女主发现（前）男友是个出轨惯犯但两人青梅竹马所以受打击巨大，决定找一个可经常性 hook up 的朋友来恢复一下自信心，男主是最佳人选但他因为某些原因决定戒色，男主遂帮女主注册 Tinder 并教她设置 profile 。女主选了一张看起来非常可爱的甜照，被男主否决：除非你想物色的目标对象是 young Republicans 否则不要用这张照片……

从阅读复健角度来说效果确实不错，准备再找找其他作者看看。

## 去Halifax 看了Maud Lewis 啦

差点忘了写这个……去Halifax玩了一周，恰好遇到 Art Gallery of Nova Scotia 在办 Maud Lewis 的展出。以前看过电影 Maudie 讲她的生平，当然不能错过啦。

最近两年对艺术有了一些新的膨胀的想法，暂时还没想好怎么表达，等想清楚了再说吧。

## 本月开支

| Categories         |                                | Amount (CAD) | Notes                                                                                                              |
| ------------------ | ------------------------------ | ------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **Housing**        |                                | **2639.03**  |                                                                                                                    |
|                    | Mortgage                       | 1700         | 月供是我自己调到这个数字的，略微加速一点还款。                                                                                            |
|                    | Maintenance Fee & Property Tax | 634.70       |                                                                                                                    |
|                    | Utilities                      | 304.33       |                                                                                                                    |
|                    |                                |              | 实际住房开销 interest + maintenance fee + property tax + utilities = 1600+                                               |
| **Food**           |                                | **544.52**   |                                                                                                                    |
|                    | Grocery                        | 271.65       |                                                                                                                    |
|                    | Restaurant                     | 272.87       | Grocery里有蛮多熟菜的，我这个月怎么吃得这么少                                                                                         |
| **Life Insurance** |                                | **183.28**   | 额外给自己买的一份人寿保险，受益人是直系亲属                                                                                             |
| **Others**         |                                | **866.03**   |                                                                                                                    |
|                    | Travel                         | 434.37       | 往返Halifax的机票，还有订的2月份去Detroit的机票                                                                                    |
|                    | Shopping                       | 347.35       | 买了一个耳机，加购了一次时计老师的贴纸                                                                                                |
|                    | Web Hosting + Subscriptions    | 84.31        | 驴肉火烧的服务器+AWS S3一共45.7 CAD，其他是Youtube Premium + Spotify + App Store开销，YouTube和Spotify我都开的是family账号，实际开销每个月大概7-8 CAD |
| **Total Spending** |                                | **4232.86**  |                                                                                                                    |

这个月我怎么这么省啊！震惊！

 [1]: https://yukieyun.net/reading/us-erotic-romance-writer/ "之前博客里介绍的那位德州阿姨"