---
title: 2025年05月小结
author: 云五
type: post
date: 2025-06-07T11:26:55+00:00
description: |
  总结一下今年的找工，另外五月份做了体检，结果超棒。
url: /monthly-recap/2025-05-recap/
categories:
  - 每月小结
tags:
  - 找工
  - 搬砖
  - 体检
  - 移民

---

一不留神2025年就过了快一半了，五月份比较忙，主因是在换工作。结束找工时有象友问今年是不是也会写一下找工总结，但想想今年也实在算不上什么经验——不管三七二十一都面一通，最后找一个最合自己心意的。这大概率是我最后的一两份工了，如果顺利的话，明年年底就可以进入半退休状态。所以也不太考虑什么职业发展或者是这个那个的，就是看心情。

## 找工流水账

找工是一月份开始的。在 mastodon 这个 tag 下有详细流水账： [钱多事少remote](https://go5.dev/tags/%E9%92%B1%E5%A4%9A%E4%BA%8B%E5%B0%91remote)

> 计划是回多伦多歇歇然后刷题热热身，再开始面试的，结果面试先来了，不知道做什么的公司，先热热身。
> 
> 但是
> 
> 如果一个面试官一脸颓废地跟你说他在公司里的生活 fantastic 同时碎碎念这半年的生活包括：
> 1. 公司终止了所有 contractor；
> 2. 然后发现活做不完又决定招人；
> 3. 现在每天活好多啊
> 
> 我只接收到两个字：快跑

结果我还没跑公司先跑了。

> 史上最快收到拒信呢‼️‼️
> 
> 这到底是冥冥中的什么指引，每次我面试完觉得一家公司不太行（但对自己的面试表现感觉甚好）的时候，对方都不给我拒绝它的机会先拒绝我‼️

然后我打算好好复习。

> 好家伙，这两年市面上出了不老少 System Design 的面试书呢。。。。。。而且讲 System Design Interview 的有偿服务网站也哐哐往外冒，我是要坚决薅完所有免费资源再说的！
> 
> （可能还没看完免费资源就找到工作了呢！）



> 面了一个两年前就挂在第一轮 code challenge 的公司，还是第一轮 code challenge ，应该还是挂了吧……题做出来了，但是追问优化实在是优化不出来了 :aru_2050: 
> 
> 面一场就感觉精尽人亡气血亏虚了，不敢想象我以前是怎么面一天四轮的VO的。


> 现在（我）面试的一个问题就是，装都装不出来有 passion 了
> 
> 几年前我还能兴致勃勃跟每一个 business side 的面试官聊一下你们最近做什么产品发表一下对这个产品思路的见解，现在什么产品在我眼里只是 GDP 的一部分，只要不是害人的辣鸡的产品在我这里就算过关了，好不好就那么回事。。。。。。
> 
> 再就是 BQ 面里也懒得讲怎么处理什么冲突什么关系，碰到“你有没有遇到xx情况你怎么处理”的问题，尽管知道面试官希望你起承转合STAR一下，而我：This is part of the job. We have to deal with it from time to time.

连续被拒时我是这样给自己打气的：

> 每当我觉得自己找不到工作了的时候，我就问自己：以前招我的公司都是瞎了眼吗？
> 
> 如果答案是“是”的话——那一定还会有别的公司继续瞎眼的！

面了一家 UK 公司。

> 怎么辨别 UK 公司？recruiter 会上来就喜滋滋告诉你我们有30天带薪年假。
> 
> 第一个小时 debug/fix 一个 microservices 项目，第二个小时 deep dive 自己做过的一个项目。
> 
> 在大脑电量 30% 的状态面完了两小时，过程中充满了“这里怎么写？”“你查GPT啊”的对话，对面大哥很疑惑问我“你不用GPT吗？”
> 
> 我用啊大哥但我不想让你看到我早上刚搜的“how to deal with microservices debug/fix interview”啊！咱要是知道面试给用 GPT 我就提前清空历史记录了撒！
> 
> 不过还是提前干完了两轮（这样一想我挺厉害的呢），可能因为有点智障的表现让面试官觉得我好像行又好像不太行，叮嘱我好好准备下一轮的重点…………

3月20日拿到第一个 offer ，一个美国厂。来得猝不及防，面试还不是 recruiter 上门，是对方大部门的一个头在 LinkedIn 上找到我，他先面了我一轮；之后四轮 VO 里又有他面了一轮；最后一轮总结还是他。面试面得多后，总会有一些概率降临，面试题目都是相对熟悉的领域。面完非常快就收到 hiring manager 的电话说给口头 offer ，问我还有什么疑问。

我的疑问就是组里有多少会，不幸发现公司每天都有会（hiring manager 确认了），折合下来每周可能5-6小时的会吧，我头一铁就把这个 offer 给拒了。事后还略有几个朋友夸我，说我很坚定很有勇气，能在没有后备选项的情况下坚决拒绝不符合自己原则的东西——不是，真不是，我犹豫了几天最后脖子一梗就把 offer 给拒了，但其实直到现在都有一咪咪后悔，因为这家公司除了这一条外符合我所有的标准：

- 中小型上市厂，没有一线大厂的毒性/压力和高密度卷王；
- 上市且盈利且业绩稳定增长，没有投资人的压力，比如现金流一出问题或者上市危险就瞎转方向；
- 虽然公司许诺不可信，但一家公司直到现在还坚持如此起码可信度高一点，一直没有裁员也没有逼员工回办公室上班；保证工作时间能和同事对上的话不介意你在什么地方远程。

至于公司业务做什么——公司只要产品不害人（此处害人包括：产品本身就害人，和公司没有主动故意但结果大面积害人也毫不在意），内部氛围毒性低，我不是很在意它到底做什么。

尽管计划明年年底就半退休，但如果一家公司收入/工作时长比例正常，环境正常，我可以到处玩耍顺便上上班，多上几年工也没什么关系，每天开一点会又怎么了！

是的，拒完还是有点后悔的，就像朋友说看索罗斯交易日志，一向以宏观判断精准著称的索罗斯，即使判断准了趋势，但因为降杠杆太早而市场还在涨，也会忍不住“卧槽杠杆降早了”，那我拒完后悔一下又算什么呢！

还是继续面试，在 AI 大潮冲击下也遇到了一些新的面试形式：

> 今天面了一个，自我介绍完后对方掏出一个 Replit 链接，我因为没太看懂题目问对方能不能解释一下，对方：你直接问 LLM 让它给你写一下，你能解释能改就可以。
> 
> 于是让 LLM 写了 code ，我一行一行解释 code 都是在干嘛，哪里写错了，可以如何优化。code 没跑通，我说应该是哪里还有问题，对方：对，你不用改了，知道哪里有问题就可以。
> 
> 真是新时代与时俱进的 coding challenge 啊！

最后又以闪电战速度突然搞定了一家。4月29日面试，5月5日出了合同。

> 好像搞定了，谈了一个面试，极速。面试官是30年老程序员，也不让做题，只对着简历把我列的 project 全问了一遍，我确实变强了！把写在简历上的每一项技术都描述了一遍我大致能做到什么程度，对方的技术栈是我没做过但有兴趣的，意向客户说“根据你的经验你绝对学得会！”

> 开始走合同了，结束今年的找工！
> 
> 一共面了8家公司（从做题开始算面试，只和 HR 聊过的不算），有三家给了 offer ，一家是 full time 两家是 contractor ，感觉因为市场比较萧条普遍给钱都不太行，好在面试官拍胸脯（？）保证“你基本上没什么会”，希望是真的；能保证美洲时区工作即可随便 remote ，感觉钱多事少 remote 这三个要求达标了50%吧。
> 
> 从一月份开始立志 N 次要好好刷题和学习系统设计大面一回，总共刷了不到20题还是找到了工作并且精疲力尽不想再找了，还是感觉自己棒棒哒！
> 
> 想就今年找工也大博一篇但想来想去也没想到什么值得写的 :aru_0010:


## 重温刺客理论

最后还是稍稍总结一下经验吧：

- 如果市场不太好，不太打算去的公司我也会面一下，因为面试一定程度上看熟练度，没有一些实战练习就直接以原始状态去面自己比较满意的公司，效果大概率比较糟糕；
- 我的心情一直在“不想复习了随便找一个反正码农工作现在收入还可以肯定不会饿死”和“凭什么！赶紧刷300题复习所有系统设计把所有公司面一遍找个钱最多的”之间横跳，实际行动上还是经常会看各种系统设计的视频和文章，保持自己对面试覆盖内容的灵敏度；算法题确实没怎么刷，只是稍微看了下各种题型套路，毕竟现在 AI 冲击力度这么大，我主攻的中小厂已经不太在中等难度以上的算法题上死磕了；而偏实用型的题，理解基本套路临场做基本也能搞定；
- 连续被拒我也会稍微反思一下自己的面试过程，因为每次找工自身情况和外部环境都有变化，可能有需要改进之处，但不会上升到自我攻击或无效怨恨，被拒了心情不好吃点好的睡一觉明天再来就是了。

很久以前在 mastodon 分享过的[刺客理论](https://go5.dev/@yun5s/106818735668076145)：

> 看友邻们讲的内容关于“失败”什么的，我感觉从这个维度我是失败习惯了，但是不焦虑的一个原因是……
> 
> 换一个角度，假装自己是一个刺客。
> 
> 你每次试图去刺杀，当然也很辛苦，也可能错失机会（而且是大多数时候），但是……你打中一次就行了。麻烦的是被刺者，ta需要逃开你所有的攻击才能活命。
> 
> 就……失败不要紧，需要的东西，瞄准多次，搞定一次就行了。

> 一个适用于刺客思维的例子就是找工作
> 
> 天下OK的公司多的是，哪怕99家拒了你又怎样呢？有一个坑觉得你OK能做就算达标了，别想什么99家都拒了我是不是我不行……当然有10家肯给你offer让你去杀价肯定更爽，但是没有也用不着不爽，你也不可能把10份工作的钱都赚了。
> 
> 用这种思路吧，你不可能一生失败从来没成功过。
> 
> THERE MUST BE SOMEONE!!!

博客结尾有专门讲 LinkedIn 的博文链接。

## 结果超棒的体检

本中年宝宝现在最骄傲的可能就是体检结果了，除了有一点 VD 匮乏和缺铁性贫血外，别的数据都非常好，稳稳落在健康范围内。我到加拿大后没有意识到晒太阳的重要性，大概三四年后查出 VD 极度匮乏，后来冬天会吃补剂也努力晒太阳，这次数据还没回到正常范围但已经好转很多了。

因为数据特别好，以我的性格自然是要公告四方的，结果反而让我又观察到另一个问题——我跟朋友讲体检结果，也有其他人在场，问我是怎么做的体检，我说找家庭医生开一个 comprehensive blood test 就可以了，对方说她找医生问了很多次，医生都不给她开。

后来继续聊下去，她突然问我说，噢，原来你的家庭医生是外国人，我这才知道她找的是一个华人医生，倒不是说讲华人医生这个群体有什么问题，而是我身边为数不多的几个样本，经历确实都不太愉快。最主要原因是——他们找华人医生的出发点，就是害怕自己用英文说不清楚病情相关的问题；而对方也看准了你不敢轻易换，态度往往更加恶劣。

有一个朋友忍无可忍，后来换掉了，结果发现无非诊断之前稍微多做一点搜查工作，把一些需要描述的词查查清楚。很多诊所现在为了招待不同族裔的客户，也会招一些会讲各种语言的护士，沟通起来问题并不大，就医体验反而比之前态度恶劣的华人医生好；但很多人可能就很怕走出这一步吧。

且医生稀缺性更高一点，不像保险经纪、房地产经纪、贷款经纪这些市场上多得是，就算找到一个中文经纪觉得服务不好，很容易可以找另外一个。我自己的经验里和这些华人经纪合作得还挺愉快的，但是医生可能因为入门门槛特别高，稀缺性强，大家很难换。况且加拿大医生比较紧缺，大家找到一个会讲中文的，就不愿意也不敢再换，结果什么都要受气，得不到一个可接受的服务，连全民医保里明明 cover 了的常规体检，也不愿意给你开单子，听起来就真的很莫名其妙。

加拿大华人足够多，对于很多人来讲，有事情能够找说同样语言的人问一问经验，确实更方便，但也会带来另一个问题，部分人一旦ta能够呆在中文圈里解决问题，就不愿意再出去，结果实在很遗憾。

----

最后再推一下我的 LinkedIn 经验：[提高 LinkedIn Profile 质量，让 Recruiter 主动上门](/takeaway/optimize-linkedin-profile/)




