---
title: 十年问卷aka自我表彰大会
author: 云五
type: post
date: 2021-10-16T00:23:09+00:00
description: |
  说到业余爱好，前一阵还碰到了奇怪的问题，问我怎么能“找到自己的兴趣”，怎么“坚持自己的兴趣”，说自己做一阵可以但总是坚持不下去之类……以前也遇到过类似的问题吧，感觉问问题的人总是假定兴趣是一个一生所爱、终身投入，要能为之奉献一切，从一而终，否则就不配叫兴趣似的。
  
  我就不能只是玩玩吗？我就不能玩了就放弃吗？我就不能放弃了过段时间又有兴趣再捡起来吗？
url: /nonsense/ten-year-questionnaire/
categories:
  - 瞎扯淡

---
起因是看到椒老师博客的十年问卷，这种自我表彰（又容易划水凑博客）的良机怎么能错过呢，立刻来一篇！

## 用一句话介绍一下近期的状况

搬砖，做梦。

## 分享一件这十年里印象最深的事（时刻）？

挺多的？但好难说哪件事印象“最”深，而且也不是什么瞬时事件。

  * 在对未来茫然无知的时候决定从外企辞职，去跟朋友创业，进入自己不太了解的领域（然后发现自己挺棒的？），公司起起落落起起落落落落落落落落。这段经历总结来说就是：没有赚到钱，get到了许多高效做事的能力，更加坚定做一个直球选手。人生苦短，我用Python，别跟我逼逼。
  * 听说小师妹的老公读MBA毕业留在美国后发现自己和他background类似，似乎也可以试试这条路 -> GMAT和TOFEL考完了结果川普上台了 -> 决定转向加拿大，发现条件能直接申请技术移民，拿到签证就打包所有行李，一身赤贫奔向了加拿大。
  * 2016年大选日，我的追星史上两大恨：罗纳尔多的膝伤，和希拉里败选。

## 感觉与十年前的自己相比变化大吗？

大，很大。基本上每次我回头看三年前的自己都觉得那是个傻逼，而每一个三年前我都想不到三年后是后来的样子……

举例：十年前我还是个libertarian呢。

不过现在看2018年的我，觉得还是挺棒的。

## 十年前身边的那些人还经常保有联系的多吗？朋友还能进行深度交流吗？（会不会感觉对事物的看法、关注点的角度挺不一样？）

keep住了十年前一半的密友吧，然后这十年间也有一些新朋友；大部分还能进行深度交流，不过可能和十年前的情况不完全一致。

我觉得比较神奇的事情是，十年前我和朋友们的很多想法都不成熟，这十年里的经历也不太相同，但有些殊途同归地对许多问题趋同，包括但不限于女权、社会福利和其他社会议题。甚至涌现一些十年前泛泛之交、十年后能经常聊天的朋友，可能是我各种flag立得比较高，让各种观点和我类似的朋友更能放心地和我表达吧。

当然也有一些观念逐渐不一样、慢慢不能沟通的朋友，也没法强求啦。

## 职场上选择的道路跟最初有变化么？是什么让你选择了现在的行业和专业？业余爱好之于你是什么意义？

十年前是程序员，十年后还是程序员，但这十年间有一半的时间不是程序员。做过产品经理、项目经理以及其他各种工种的活。

中间考虑过是否把重心转向写作方向，当时有一些一起码字的朋友建议或邀请我去尝试影视编剧，权衡后觉得表达欲和能力都不足以支撑我搞创作，and还是属于/喜欢IT业多一些。

最初选择CS是觉得这一行高新科技我这么棒当然要选最牛逼的专业啦，中间试试其他工种发现自己也能做但都没有那么喜欢，而程序员这个职业最大满足了我对工作各方面（性价比高、灵活度高、可以少社交）的需求。

业余爱好的意义是……让我更能认识到人生苦短？算算能活的年数，就算不上班不生病完全健康也不足以把所有有兴趣的事都搞一遍，只能按优先级来玩一玩了。

说到业余爱好，前一阵还碰到了奇怪的问题，问我怎么能“找到自己的兴趣”，怎么“坚持自己的兴趣”，说自己做一阵可以但总是坚持不下去之类……以前也遇到过类似的问题吧，感觉问问题的人总是假定兴趣是一个一生所爱、终身投入，要能为之奉献一切，从一而终的东西，否则就不配叫兴趣似的；或者一定要做出点什么，否则就拿不出手似的。（是不是一种绩效考核的思路？）

我就不能只是玩玩吗？我就不能玩了就放弃吗？我就不能放弃了过段时间又有兴趣再捡起来吗？

## 与父母之间的相处与十年前相比有怎样的变化？

没有特别大的变化，因为决定被动防守变主动出击是十年多以前的事了。要说变化的话，心态上是不再浪费时间去愤怒和纠结了。

现在状态是他们知道我活着，我知道他们健康然后存点钱预备他们的养老，不讨论其他问题；任何敢于对我人生指手画脚的都拉黑，包括父母；现在我所有还有联系的亲戚都是热爱赞美我的。

## 打算养小孩吗？

NEVER，[参与了一期播客讨论不婚不育这件事](/takeaway/single-life/) 这篇博客有详细阐述了。

## 想不想回到十年前？

NO

## 害怕变老吗？

还是挺怕的，最主要的原因是伴随着老必然而来的身体机能的下降，我的身体本来就不太行，最近这个月就crash了两次……几年内还能说靠健身keep不错的精力，长期的话……我还真不知道更老年一些会有什么样的变化。感觉除了绝经之外，变老带来的其他东西都挺糟糕的。

## 你觉得一生中最核心（最重要）的事（物/要解决的问题）是什么？

FREEDOM


