---
title: Zoom在线入籍和公民申请时间线
author: 云五
type: post
date: 2022-02-26T17:54:53+00:00
description: |
  既然还活在这个奇幻的世界上，总免不了需要一些identity，不同的护照能去的地方大不相同即是明显例证。
  
  但还用Virginia Woolf的话来结尾吧：As a woman I have no country. As a woman I want no country.
url: /nonsense/timeline-of-citizenship-application/
categories:
  - 瞎扯淡
tags:
  - 入籍
  - 妇女没有祖国

---
2022年的2月是一个很糟糕的月份，当然以后回忆时也许会发现还有更糟糕的。从月初的丰县被囚禁铁链女，到月末俄罗斯入侵乌克兰。每天都被笼罩在巨大的愤怒和痛苦里，作为女性在成长过程中时刻伴随的各种危险恐吓阴影都在这个月爆发，希望人类就此灭绝的心愿从未如现在这样强烈。

这个月还有两天，也不知道还有什么更糟糕的事情能发生，我也没有核按钮在手，惨淡的生活总还要继续下去，所以给本月发生的唯一一件好事做个总结吧。

去年的年终总结里写去年初提交了加拿大入籍申请，基础要求是过去5年里在加拿大居住时间满3年和3年报税记录——经常有人误解以为要到加拿大5年后才能申请，NO，是过去5年里在加拿大居住时间满3年即可。我是2018年2月到加拿大，中途出加拿大到美国两次时间一共10天，所以我2021年2月末报税时就已经满足了3x365天的居住要求。

以前在豆瓣收到过一些私信询问脱离父母或移民时的心理转折，问我如何摆脱这种guilty——**一切随机、非经我自己选择而产生的捆绑，不构成我需要去爱的充足理由。家庭如此，政府也如此。**我没有什么guilty，相反的，我憎恨那些需要让我这么努力折腾才能得到别人与生俱来的权利的组织。

## 申请审理时间线

我提交申请时还是邮寄纸质申请，几个月后朋友申请时就可以在线提交了，官网上也开通了在线查询状态，就拉了个时间线下来。

| 日期      | 进度                           |
| ------- | ---------------------------- |
| 2021-02 | 居住时间满3x365天                  |
| 2021-03 | 按官网的入籍材料checklist准备材料、邮寄材料   |
| 2021-04 | 收到回执邮件，进入处理流程，分配了申请号UCI      |
| 2021-07 | 背景调查处理完毕（就是无犯罪记录）            |
| 2021-08 | 在线考公民考试，一周后公民考试结果更新          |
| 2021-11 | 其他各项材料检查完毕，确定入籍仪式时间          |
| 2022-02 | 提前一周收到入籍仪式流程和要求，zoom在线宣誓     |
| 2022-02 | 一周后收到citizenship certificate |
| 2022-06 | 收到护照                         |

covid-19 爆发后移民局的各种工作效率成疑，有认识的朋友比我更早申请一直杳无音讯，在canadavisa 网站上看到网友自发整理的application tracker 里也有大半年就拿到护照的，感觉就是速度很随机。我的运气似乎还可以，算是卡着12个月的审理时间给办完了。

2022.07补充：申请护照时不幸赶上加拿大护照处理超负荷，因为去年有旅游限制很多人护照到期也不申请换新，都拖拉到今年要去度假才换，原来说一个月就能处理好的护照活生生等了我三个月。

## 在线入籍仪式

以入籍仪式为由请了假，同事们恭喜之余也有点好奇问我细节，我说因为covid-19 所有仪式都改成在线后大家都很懵逼：）

移民局的邮件里附带了zoom meeting 的链接和几页纸的指南，说想穿正式一点或者带宗教民族特色都OK，也鼓励大家做一点有加拿大特色的背景。我打开Zoom后看到有几个家庭把背景墙装饰上了国旗啥啥的，但大多数人还是和我一样——普通的社畜脸+社畜装+毫无特色的背景。

主持人讲了一些流程后，会按顺序安排大家进入zoom的break room，移民官询问基础信息，确认后要你对着镜头剪掉 Permanent Residence 卡，即俗称的枫叶卡。因为我没有其他可以入境加拿大的证件，所以这段时间建议我不要离境（可能需要3-6周才能拿到新护照。）

等待其他人走完流程的时间里放了一会儿爱国主义教育视频，主要内容自然风光+移民来源丰富+一些主要历史名人事迹等等。

之后就是宣誓仪式了，主持者和法官都是女性，法官看起来也是移民，她宣读了一些文件，主要内容就是欢迎大家啦，强调部分人是主动选择，另一些人是因为战乱而“背井离乡”，来到新的国度开始新生活，强调了女权、LGBT、各种平权。正规的文件念完后她又讲了一下冬奥会相关的少数族裔和 LGBT 事迹，希望大家多多了解各种 minority community；之后祝贺大家获得投票权，鼓励大家参加今年夏天的省选投票。最后是法官带着大家宣誓，英法双语（不会法语的照着装一下），法官还讲了一下自己的个人经历，感谢大家对加拿大的贡献。From today, you belong to Canada and Canada belongs to you.

邮件里说要预留2.5小时时间，实际一个小时就结束了。

## 杂七杂八的后续

公司同组的加拿大同事立刻给我发来了一堆恶搞加拿大的视频，跟我说 I really love our ugly country and I hope you like it too ，并强行代表加拿大对我的选择表示感谢。同组的印度同事还在等绿卡，这是我们来自第三世界人口大国的群众们最能共情的时候。

之前有计划三月去芝加哥玩，看着机票便宜的时候订了票，当时以为即使护照来不及办好，我的中国护照上也还有十年多次往返的美国签证。收到入籍指南的时候才发现出了问题，因为我必须在仪式上当着工作人员的面减掉我的永久居民卡，也就是说我离开加拿大短期内就没有合法的证件可以回来，因为我的中国护照上并没有加拿大的入境许可。此事也就只有听天由命了，如果到最后一个星期还没有收到 citizenship certificate，那护照怎么都不可能办下来，也就只能取消旅行计划了。

在等待的时间里，每天都在看各种旅游攻略和生活指南，今年的计划是英国、巴西和厄瓜多尔，如果可能的话希望也能去意大利。

## 妇女没有祖国

既然还活在这个奇幻的世界上，总免不了需要一些identity，不同的护照能去的地方大不相同即是明显例证。

但还用Virginia Woolf的话来结尾吧：As a woman I have no country. As a woman I want no country. ~~As a woman, my country is the whole world.~~（我不认同最后这一句所以划掉。）
