---
title: 生存的意义和死亡的答案
author: 云五
type: post
date: 2023-01-23T04:03:59+00:00
description: 忌讳谈死亡的人就不要看了。
url: /nonsense/meaning-of-life-and-answer-to-death/
categories:
  - 瞎扯淡

---
前几天跟小姨妈聊天，她说村里有不少老人这一轮感染去世了，所以让外婆彻底居家隔离，不敢让任何人能物理意义上接触到她。我有一点庆幸外公前几年去世了，不然他各种基础病加起来，这几年肯定熬不过去，还要多受好多罪。

这几年我对很多人的去世的感受是——尽管（可能）替他们生命的终结难过，但更替他们的解脱感到开心。毕竟这个操蛋的世界也不太可能变好了。世界的错位往往就在于此，觉得生命没有意义的人，好像一直也平平安安地活着；一些拼命想活着的人，却又得不到机会。可能这些去世的人有一些完全不想去死，我强行替他们解脱，也是一种“我不要你觉得，我要我觉得”。

我以前听人讲人生三大悲，少年丧父中年丧偶老来丧子（你看语言中这无处不在的对女性的贬低，对不少人来说丧父可能完全是喜事），这几件事我都没有什么机会去体验了，但我很小的时候已经见过亲人去世。当时对死亡还没有什么认识，是在之后的几年里，才慢慢地意识到一个人死了到底是怎么回事——死亡就是无论你对这个人有什么感情、有没有感情、有这样或者那样的感情、想对她说什么话、好的还是坏的——都不可能再发生了。

那几年我正好在上初中，初中对我是一个很奇特的时代——我在初中思考了许多宇宙人生，比如家庭、生存和死亡，并对其中的一些项目做了决定。我们学校并不大，一共三栋小楼，小学、初中和高中各一栋。小学和初中之间隔着一个大操场和一个小树林，初中和高中之间隔着一个小操场。我读初中的时候，经常在下午下课后到晚自习之间的这段时间，在后面的小树林里散步，展开我对宇宙和人生的思考。那时候进行人生思考有一个非常大的劣势，就是还没有接触过互联网，除了身边的世界观察和有限的书籍，没有什么其他可参考的理论依据或现实来源。能接触到的书籍也十分有限，历史小说和革命小说，都不具有什么现实生活的指导意义。

我很快就决定要一个人过日子，这个结论/决定没有费什么时间。另一个思考是不要做跟别人一样的人，因为大部分人确实不太行，没有什么自主行为能力。第二个思考麻烦一些，有时候发现我和大家想法一样，甚至会忍不住自我怀疑一下——这个想法是不是有什么问题？怎么这么多人这么想？好在我是一个自我接受能力非常强的人，很快就不纠结这个问题。

最后一个思考就是关于生存和死亡，这一个是最难的，因为我只能感受到“生”，观察到“死”这个转折，却无法获得任何“死亡后”的体验。我确实想了很久，人到底有没有灵魂，如果有灵魂的话死了之后该去哪里？有没有可能我去世的亲人，她们其实还存在于某个地方，也想和我说说话，但我看不到她们，也听不到她们？我想来想去，觉得灵魂应该不太可能独立——比如我肉体剧痛的时候，我的精神没有办法思考任何事情——灵魂它大概率还是要依靠一定的肉体才能正常表达。如果有转世投胎的话，从统计学上来说也是不符合逻辑的，几千年来人口基数在爆炸，这些鬼魂是从哪儿来的？

所以人死了应该就是没了，不仅是我无法和死去的人沟通，死去的人无法和我沟通，而且“死去的人”应该就不存在了，彻底没了。

想明白这个问题以后，每当我非常恨一个人的时候，我都会问自己：我到底有多恨这个人？我会恨到希望ta去死吗？希望ta直接消失吗？

确实这样一问之后，对一些人的恨意就减弱了——那种感觉很奇怪，仿佛我是命运的主宰，我不想一个人死，ta就暂时得到了命运的赦免。但不幸的是，这个问题的答案不一定都是否定的，还有很多时候，我不仅希望这些人去死，甚至恨不得自己亲自动手，让这些人早点死。

我老家农村里经常有女性自杀，人生阶段从中学到新婚到丧偶到老年都有，这里面还包括我们村里一个远房本家的伯母，和一个关系非常近的舅伯母。自杀的前情提要都很相似，可能是在学校里被老师骂了一顿，可能是在家里和丈夫吵架了，可能是儿子不听话惹是生非进了监狱出来还不消停，可能是补贴娘家弟弟几十年还被弟弟埋怨……人死了后大家自然就要追根溯源，偶尔还能引发一些连锁式死亡。

我想这些“自杀原因”顶多只能算导火索，人想要自杀并且付诸实践，很难是一时兴起，十之八九是对生活的绝望积压已久，没有碰到最后那根稻草，把一切都怪罪于稻草，也不算太公平。当然这也是我自己的强行觉得，因为高中的时候我也进行过几次失败的自杀尝试，没有特别的动机，或者可能当天发生了什么不高兴的事，现在完全不记得了。但我记得为什么那些年经常想死——因为人生的无力感，仿佛陷在深渊里，不知道怎样可以解脱，我周围的人和事，大多令我窒息，而我完全不知道自己有没有能力摆脱这一切。

未遂的主要原因，是选择方式非常有限。跳楼的话很可能死不了还要残疾，喝农药搞不好死不了还要五脏六腑烧一回留下后遗症，我肯定不能选择这些方式。我尝试的方式就不说了，总之没成功。我记得非常清楚有一次实施，照旧发生在下午放学到晚自习之间，我一个人在教室里写作业，未遂后我趴在教室里，脸贴着地，十分绝望，人生竟然连想无痛死亡都不可得。

我家里的一些亲戚，是生存和延续的狂热爱好者——他们不遗余力教育我好死不如赖活，好几个还捶胸顿足没赶上放开二胎的好时候，不遗余力逼迫下一代多生多养。对此我十分困惑，不知道他们对生命的热情到底从何而来。

关于生存意义的鸡汤，我从小到大喝过好几吨吧，一般喝完就排出去了，没有留下什么痕迹。对我来说生存的意义可能就是没有什么意义，尽管人生中也有许多欢欣，但我确实不认为这些值得我渡此一劫。我多多少少还是做了些好事，但很多时候我的出发点也不过是想要稍微减少一点他人暂时的痛苦。

死亡可能也没什么答案，上大学后虽然颓废了好些年，但慢慢找回了一些对人生的掌控感，仍然觉得它了无生趣，但暂时——活着也可以。因为我现在的自由生命来之不易，是许多的运气和我个人努力的共同结果，我不能允许任何人替我夺走它，终结它的只能是我自己（包括我授权给医生的安乐死）。
