---
title: 政治，我，和注意力经济时代
author: 云五
type: post
date: 2025-03-13T00:07:18+00:00
description: 在注意力经济和政治的时代，我的精力是我最宝贵的东西，它们可以消耗在阳光雨露大雪微风发呆读书嗑CP健身散步挣钱里，不会消耗在各种哗众取宠和审丑思维的辣鸡里，不会消耗在各种独裁者们放的每一个屁里。
url: /nonsense/politics-me-and-attention-economy/
categories:
  - 瞎扯淡
tags:
  - Libertarianism
  - 自由意志主义
  - Ayn Rand
  - 移民
  - Attention Economy
  - 注意力经济时代

---


以前写过[一篇博客，讲我是怎么吐狼奶的](/reading/understand-the-past-and-the-future/)。现在很有必要再回忆一下，最近这十来年的政治心路历程吧。

吐完狼奶之后我开始随机性看一些政治和经济理论的书，但一直没有感觉哪一种派别的理论特别吻合我的想法。一定要找的话，可能是 Progressive Era 的一些主张和社会实践，但时代实在隔得有些远，且最后的落幕又显得好像理论和实际之间很有些差距，惋惜之余我又继续看些别的。

然后一头扎进了自由意志主义，我一看，主张极度的个人自由—— This is exactly what I want! 一边看一边拍大腿，同时不理解为什么它在政治光谱上被界定为极右，在2010s 提极右，我想到的是——法西斯，希特勒嘛，这个 Libertarianism 和极右哪有什么相似！

## 和自由意志主义的短暂拥抱

2010s 初， Libertarianism 对我的致命吸引力在于四个字：自由至上。

作为一个在控制狂家庭长大的人，进入社会后又发现党和控制狂家长如出一辙，再看到各种各样的人浑浑噩噩过日子，一头栽进生活的深坑后开始怨天怨地，好像个人不该为自己的命运付哪怕10%的责任，我就忍不住生气。看到 Libertarianism 说个人应当为自己的选择负责，一拍大腿，决定自己是个自由意志主义者了。

我一边看安兰德 Ayn Rand 的小说，一边看米塞斯、哈耶克的各种著作，经历过计划经济的人，是很容易觉得市场经济原教旨主义绝美的。但我绝美了一阵，就醒过神来这太不现实了——仿佛一种真空中的球形鸡。当容器不是真空、鸡也不是球形的时候，是得不到期望结果的。所谓的人为自己的选择负责，在极度自由的市场经济中，实际上是最底层、没有抗风险能力的人，为位高权重者的错误决定付出代价。2012年美国大选前后，我还认真看了几本 Ron Paul 的书（他和儿子作为医生在新冠期间的言论真是惨不忍睹）……看着看着就开始觉得不对了：
1. 太强调家庭价值了，我讨厌东方的集体主义叙事，也讨厌西方的家庭价值——社会当然有可能害我，但社会害我很可能是随机性害到我，而不是瞄准目标专门就为了来害我；但强调父母对子女的主宰权、强调要把子女从社会手里抢过来还给父母——那我可就完蛋了呀！
2. 我抬头看了看都有哪些人也自称是自由意志主义者—— Peter Thiel, Elon Musk, Travis Kalanick —— 2010s 初，Peter Thiel 还没去给川普站台，甚至还没出版他的名作《从0到1》（敲黑板，这不是一本讲攻受角色转换的书），Elon Musk 也还没有现在这么疯，但 Travis Kalanick 已经是个大王八蛋了。可能有些人不熟这个名字，他是 Uber 的联合创始人，很早就以毒性文化、放纵公司内的性骚扰而出了名。很多人在2024年为硅谷的 tech bros 的右转感到震惊，其实一切早有迹可循，只是其他人没有 Travis Kalanick 这么张狂，十年前还比较收敛装人样。我越看这些人越觉得不对劲，好像我要的自由和他们主张的自由不是一码事——我要的自由是没有人来对我的人生选择指手画脚、是我选择的自由，这些人要的自由是他们为所欲为、掌控他人命运的自由，aka POWER。
3. Ron Paul 的政治宣传里，强调他自70年代美国放弃金本位以来，就坚定他的 aa/bb/cc/dd 从未动摇，“从未动摇”四个字令我警惕，因为我觉得我每一年都在了解新东西、认识到自己过去的局限性，对很多问题的态度在反复思考——一个人当然可以说自己坚定公平正义不动摇，但落实到特别具体的政策上，一个人说自己几十年没有动摇，意味着这个人几十年毫无进步，固步自封。

对 Libertarianism 的具体理论批判网上很多了，此处省略10万字，我出坑了的东西，就懒得再多费时间了（但我友称我性格极似《源泉》里的 Howard Roark ，我仍然接受这一赞美，小说还是好看的哈）。

此处顺便鸣谢 Robert J. Shiller 他在耶鲁有一个 Financial Markets 公开课，在 iTunes U （时代的眼泪了）里可以直接看，讲得很好、通俗易懂。那时我对金融一窍不通，但他讲课很有趣就一路听完对各种金融知识有了一个基础了解。后来他拿了诺奖我就凑热闹去看了他的 Animal Spirits ，对解毒市场原教旨主义很有帮助。



## 政治对我生活的强力扭转

政治对人的生活的影响当然是方方面面的，很多时候人自以为没有被政治影响，其实是命运被改写而不自知。但2015年和2016年，政治两次在我的人生选择中成为重要决策因子。

2015年尾我开始认真计划出国，这个念头很早就有过，一直没有付诸实践的主要原因就是懒（和一些信息壁垒）。一想到要学英语考各种试，我就安慰自己：我又不生孩子，中国社会害我也就到此为止了。经常有人以为我出国是不想被逼婚或者逃离家庭，其实完全不是——这些问题我在国内早就解决了，踊跃对我的生活提出指导性意见的人都躺在我的黑名单里。不管工作场合还是朋友圈子，没有人对我的生活指手画脚（偶尔有一两个会立刻得到我的激情开喷后进入黑名单，四舍五入就是没有啦。）

这一年开始付诸实践原因有二：
1. 小师妹的丈夫通过读 MBA 去了美国，在此之前我的同学出国的都是本科or研究生出国去读博，我实在很讨厌读博写论文，发现有另一条路径，感觉可以效仿；
2. 我平时断断续续看经济学人等外网大媒，2015年我看到有消息说习近平想修改宪法，去掉连任的限制。当时几乎没有人讨论这个话题，但我想到个人崇拜愈演愈烈，且外媒对中国的这种报道，比如披露谁谁家财产，多少是有些根据在，不是空口无凭。等这种改变落实，我年纪再大一些，恐怕想跑也跑不动了。

我火速开始学英语，刷各种英语考试分 ，准备美国 MBA 申请——第二次扭转马上就来临了。

2016年的下半年，我已经刷了一个超漂亮的 GMAT ，照着名校清单哐哐申请 ，结果大选结果出来，希拉里败选。

（插播：我追星史上两大遗恨，一是罗纳尔多到2011年退役都没有冠军杯，二是希拉里2016年败选）

为世界前途悲愤之余，我也重新考虑了一下个人命运。一些微信申请群里特别搞笑，很多申请人还在一厢情愿，说川普想打击的只有非法移民，我们这些留学生是美国最重视的高端人才balabala

我心里特纳闷：怎么，你们脸上都刻着二维码，别人扫一扫就知道你非法不非法吗？一旦检查起来，还不是先查有色人种？口头上说打击非法移民的，本质是白人至上。

评估一番后我觉得自己承担不起美国的政策风险，就开始搜索其他国家的移民信息，主要是加拿大和澳大利亚。因为积蓄也不多，做好了去澳大利亚偏远省份做技工的心理准备。结果搜集完信息发现澳大利亚的移民门槛已经水涨船高，而加拿大刚刚实施了移民新政。我火速转向加拿大，2017年中收到 EE 邀请，2017年年末拿到 PR ，打包行李，2018年来了加拿大（办理得很快，一是运气好，二是刷英语考试时我顺手把雅思给刷了，三是很多为留学准备的资料很多能直接用到移民里）。


## 我的小宇宙

2016年11月8日，美国大选结果出来开始，我就跟朋友说，从今天开始，我就会屏蔽一切关于川普的新闻。

倒不是说我接受不了这个打击或者什么，而是我大学毕业时看过他起家的真人秀 The Apprentice ，2016年又看了 PBS 关于候选人的纪录片 The Choice 很清楚他的作风和德性，这就是一个大号的校园霸凌者 + 传销教主结合体，主打秀肌肉 + 语出惊人博取关注 + 把关注转化为自己的权力和金钱的组合拳。

我要为自己构建一个没有注意力吞食恶魔（现在这个群体里已经有很多人了）的世界，在这之后，我不会主动看任何有关它们的新闻。偶尔有朋友给我发来一些链接，我也会提醒他们以后不要再给我发了。

2024年末，我重新加固了这个屏蔽墙。可喜可贺的是，一个朋友也加入了我的行列，并且感谢我之前的实践让她认识到这种操作的可行性。

可能在有些人看来这种抵抗好像自欺欺人，但实际上它非常有效地维护了我的精神健康。

从权力层面来讲，我和大大小小的注意力吞食恶魔确实是极度不对等的，它们可以控制一个国家甚至很多国家，扰乱很多人的生活，而我无能为力。

但至少我可以保护自己的注意力不被吞食，我会在保持自己健康生活的前提下，尽量抵制加入流氓阵营的垃圾公司，帮助我身边我有能力帮到的人；同时，对于我改变不了、还会引发巨大愤怒情绪的新闻，我会毫不犹豫地屏蔽。

## 注意力经济时代

前些天在毛象发了这一条：

> 在注意力经济和政治的时代，我的精力是我最宝贵的东西，它们可以消耗在阳光雨露大雪微风发呆读书嗑CP健身散步挣钱里，不会消耗在各种哗众取宠和审丑思维的辣鸡里，不会消耗在各种独裁者们放的每一个屁里。

在今天这个节点，我可以说我对待政治和我对待我生活中其他事情的态度是很相似的——我会尽我自己的努力、坚持自己的规则和抵抗，结果如何也许我确实决定不了。我不会因为这些事情我改变不了，就放弃我的抵抗；也不会在没有达到预期的结果后，沉浸在痛苦和愤怒的情绪里。

不止是政治，注意力经济时代，到处都是大大小小的注意力吞食魔对吧。保证自己的精神健康、最大程度夺回对自己的控制权，都是对注意力吞食恶魔们的抵抗。

（但是偶尔没忍住被吸食了就被吸食了啦，我不会责怪自己的；用自责的方式去约束自己遵守一些规则是很难的，已经浪费了时间还要再浪费时间内耗，简直是套娃式消耗……
