---
title: LASIK近视手术repo
author: 云五
type: post
date: 2020-12-14T19:57:35+00:00
description: |
  没有任何专业or个人推荐，对于本文的读者想做或犹豫是否该做近视矫正手术，我能提供的建议只有两点：
  1. 找一个正规的可以做近视手术的医院做一次检查，因为每个人的眼睛情况差异很大，能不能做和可以做哪一种应该是根据检查结果而定；多伦多的几家眼科诊所的近视手术检查和咨询是免费的，可以多咨询几家综合意见再考虑；
  2. 对于手术过程、原理，国内可以看b站，国外可以看YouTube，都有非常详细的各类型近视手术原理和步骤讲解。具体到个人体验，疼不疼啊什么的，可以多搜几篇同城体验文看看。
  
  我这篇只是自己的一个记录，而且刚做完没多久也无法提供什么参考。
url: /takeaway/toronto-lasik-eye-surgery/
categories:
  - 微末的人生经验
tags:
  - LASIK
  - 多伦多
  - 近视手术

---
没有任何专业or个人推荐，对于本文的读者想做或犹豫是否该做近视矫正手术，我能提供的建议只有两点：

  1. 找一个正规的可以做近视手术的医院做一次检查，因为每个人的眼睛情况差异很大，能不能做和可以做哪一种应该是根据检查结果而定；多伦多的几家眼科诊所的近视手术检查和咨询是免费的，可以多咨询几家综合意见再考虑；
  2. 对于手术过程、原理，国内可以看b站，国外可以看YouTube，都有非常详细的各类型近视手术原理和步骤讲解。具体到个人体验，疼不疼啊什么的，可以多搜几篇同城体验文看看。

我这篇只是自己的一个记录，而且刚做完没多久也无法提供什么参考。

———————————— 下面是正文的分割线 ————————————

我的近视度数不算深，但这些年有加深趋势，从150左右奔到200多，恶化严重的是散光，从50到175。日常我出门不戴眼镜，工作中几乎是必须了。想做近视手术也有很多年，一直没有做的原因是两点：一是确实害怕，二是以前恢复期长。结果拖延了这些年，恢复期从最早说需要一周，到前两年朋友说两天就好，到我做时医生说现在只用一天休息了。  
准确地说，一天是必须、强制的休息，后面还是要少用眼几天的（主要指电子产品），出门也需要戴上墨镜。具体到我自己，比较充分地休息了一周，从第四天开始用电脑但时间不长，且每小时都会闭眼休息几分钟。一周后开始工作，仍然在滴眼药水（后面详细讲）。

## 眼科检查和手术咨询

多伦多比较有名的眼科诊所有Dr. Herzig，Bochner，TLC，Lasik MD等等。我搜地址发现Bochner距离我比较近且历史较长，就先约这里做了检查。我后来没有去别的诊所检查，一是因为新冠不想出门，二是下面帖子作者类似的原因，Bochner历史比较长，1929年建立，在整个GTA地区声誉好，操刀的医生号称performed more than 150,000 vision-correction procedures。

http://www.christycee.com/2019/12/choosing-between-lasik-md-and-bochner-eye-institute-my-experience-getting-lasik-in-toronto/

我自己检索到的一些信息是，戴美瞳、隐形眼镜都会对能否做近视手术/做哪种近视手术有影响，有的经验贴作者说自己摘掉美瞳休息了一个月才恢复到可以做手术的状态。准备去检查时多伦多新冠疫情已经大反弹，我线上预约了时间，诊所只准预约人本人进去且防护严密，各种检查+医生询问，是否有eye makeup或者戴contact lenses以及其他治疗等等。之后说会和我约一次在线视频，让医生给我讲解我的情况。

一周后视频讲解，我的检查结果显示角膜厚度略高于平均水平（就只高一点点啦但我也强行高兴了一下），医生推荐我做LASIK，报价是两只眼睛一共5400 CAD。

预约了手术时间后，提前一周收到了诊所的注意事项提示邮件，要我保证有人去接我，但因为Covid-19只有病人只能进入，陪同人员只能在外面等。邮件里也写明了手术需要的时间不超过30分钟（包括在诊所休息的时间），但我需要提前一小时到，做术前检查。

## 手术当天

手术当天风雨雪交加，可说是近期天气最糟糕的一天。我是一个自我心理暗示特别强的人，对一些生活中的重要事件会准备一些小的流程仪式（比如连续多少天不打游戏ㄟ( ▔, ▔ )ㄏ作为一种牺牲攒人品，绝对不搞封建迷信），如果成了就加强这种心理暗示，如果没成就忘记这件事不计入统计。一看到天气不好，我立刻自我暗示：德皇亨利四世被教皇格里高利七世剥夺教籍后，被迫徒步穿越风雪去教廷向教皇赎罪，格里高利七世骑虎难下，不得不宽恕亨利四世。亨利四世由此得以保全王位，并积蓄力量，最终围攻教廷，将格里高利七世驱逐。

所以此风雨雪必是吉兆。

戏精部分结束后到诊所，又做了一次检查确认我的情况和上次咨询时没有发生变化。接着讲手术后注意事项，简单概括为：

  1. 回家滴完眼药水最好直接睡觉，前几个小时能睡觉休息最好；手术后24小时内要滴好几种眼药水，医生有标明频度，两种之间间隔3分钟以上；24小时后继续滴各种眼药水，频度降低，有大致推荐但医生说最重要的是自己的感受，觉得干就多滴，舒服可少滴。
  2. 避免洗澡时眼睛进水。
  3. 出门和睡觉都要戴墨镜，睡觉戴是防止睡梦中手去揉眼睛。
  4. 大致原则是第一天休息+睡觉啥也别看；第二天开始可以适量，电视啊电脑啊看书啊什么的，根据个人感受而定，不舒服就要停下来，能不看最好。
  5. 视力恢复到比较好需要一周左右，更具体的因人而异。

其他抽烟化妆开车部分我都用不到。医生提到洗头时望了一下我的3mm寸头，然后我们对着哈哈哈了一下。医生还问How young are you? 得到回答后说你还有10年左右可以享受不用戴眼镜的生活，大部分人会在45-50开始老花，但我的角膜条件较好那时候可以有其他的治疗手段。

## 手术过程

提前15分钟滴了一种麻醉作用的眼药水，然后开始付款……  
手术过程：

  1. 医生用一个类似胶布还是小夹子的设备撑住我的眼睛，让我不能眨眼；然后让我注视绿色光点，接着就开始在我眼睛上操作（应该是开角膜？我不知道要怎么翻译，create a flap in the cornea）；能有轻微触感但看不见。护士在旁边读秒，说一些perfect，very well，five seconds之类的话，每只眼大概10-15秒；
  2. 护士把我带到另一个房间，第二步是激光开始搞角膜，有闻到轻微烧焦的味道。这一步每只眼睛大概10秒内完成了。

接着护士把我牵到一个地方让我坐下休息，我睁开眼能看到东西但各种东西都比较虚。非常迅速地睡过去，大概一刻钟后护士过来叫醒我，问我感觉如何。总之，我的体验和上面帖子里那位大哥描述得几乎一模一样。

护士又带我去做检查，确实术后这一个小时内是感觉最不舒服的，谈不上疼，但不舒服。最后医生送了我一顶Toronto Blue Jays的毛线帽和一个口罩= =

（此情此景让我想起若干年前我在牙医诊所做完种植后，医生送了我一个洗牙护牙大礼包，我开心地打电话给同学说值好多钱呢！同学沉默片刻后问：你在诊所花了多少钱？）

感谢朋友Judy接我回家！我戴着诊所送的太阳镜，Judy一路牵着我走，我可以睁开眼也能看到东西，但可能是麻醉眼药水的药效还没过，眼皮十分沉重，一路上半睡半醒回到家。

## 术后恢复

回家我滴了眼药水就开始睡觉，睡了四五个小时起来，各种不适症状大部分消失，只是眼睛干涩。我按照医生给的注意事项单一样一样滴眼药水（我列了一个表，滴一个划掉一个），吃完饭戴上墨镜出门溜达了一圈，看东西已经和术前差不多了，但所有的车灯都变成蒲公英光圈，一条街上都是蓝色黄色的光圈，那种感觉……超级印象派。

第二天复查，情况良好，街上的车灯仍然是蓝色和黄色的蒲公英光圈，但蒲公英明显缩水了……

第三天开始找基友们电话陪聊，更新了若干还没红却先翻车的小爱豆八卦。

第四天，忽然从医生给的小包包里发现了止痛片和褪黑素，想起注意事项里提到如果特别难受可以吃，我没有特别难受所以忘了。

……

后面的主要注意事项是减少用眼、滴眼药水和定期复查。前面的眼药水都是诊所送的，用完后只有一种是需要继续去Shoppers这类地方去买的，不需要配方，我买的是Hylo，感觉还挺舒服。

到现在已经一周多了，能体会到视力明显好转的一个对比是，我以前在家里开电视跳操，能看清硬盘目录里的文件名但字迹边缘是模糊虚化的，现在看发现字体边缘非常清晰。出门逛街远一点的招牌也开始能看清一点，昨天靠这个发现了一家烧腊店，买了半只烧鸭。

## 一年多后的更新（2022-01-17）

因为桥老师说做近视手术前后都有看我这篇博客，那就继续来一点更新。术后一个月、三个月、半年都有去做复查，术后效果特好，出门看广告牌都觉得特别清晰，然后……大概是六个月复查时说略有回退（不严重，比术前肯定还是好的，只是比三个月时略差），我就有点慌，不知道是不是要补一刀。医生的建议是让我各种保护措施做好（比如我总不记得要在大太阳时戴墨镜），过几个月再复查，除非恶化严重否则他不建议补刀（这样等我老花时还能有比较灵活的治疗措施）。

接下来我就特别注意了，走哪都把墨镜扛着，配上我的光头造型，气质迅速黑社会化。另外LASIK手术后我就再也不在床上玩手机了，每次我都想着“这可是我花了大价钱的眼睛啊”……到九个月的时候再去复查，奇迹般地又好转了一些，便决定好好爱护我的眼睛，不用补刀了。另外Hylo的眼药水不便宜所以滴完一瓶后，我就改去Costco买其他大包装的眼药水了（医生术后给的指导有列一个很多品牌的list，都是不需要处方直接能买到的眼药水）。
