---
title: 参与了一期播客讨论不婚不育这件事
author: 云五
type: post
date: 2021-06-03T16:22:49+00:00
description: |
  起因是穿堂风老师在豆瓣征集这个话题的嘉宾，且希望是决定已经做了比较多年，不太可能会反悔（直白一点说就是再过几年就绝经啦）的人。
  
  我去参加这期节目的动机是，这些年来断断续续有人问，说多不多说少不少，来来回回都是那些问题：你为什么不结婚，你是不是感情受过什么伤害，你怎么说服父母，你一个人过日子不怕孤独吗，你养老怎么办……极少数有恶意的就直接拉黑了，大多数是好奇，又或者希望从你这里得到一点对抗的经验，但每次都要论述一遍也很烦。想过单独写篇博客说这个事，这样有人问就塞链接，但我又懒得很。
  
  感谢穿堂风老师整理了这么齐全的问题，一次讲完，以后再有人问，就可以塞链接了^_^
url: /takeaway/single-life/
categories:
  - 微末的人生经验
tags:
  - 独身主义

---
作为guest参加了一期穿堂风老师的播客，链接在这里：
https://pod.link/1531486512/episode/a9283e264b1f5da3fed0489462c291f2

起因是穿堂风老师在豆瓣征集这个话题的嘉宾，且希望是决定已经做了比较多年，不太可能会反悔（直白一点说就是再过几年就绝经啦）的人。

我去参加这期节目的动机是，这些年来断断续续有人问，说多不多说少不少，来来回回都是那些问题：你为什么不结婚，你是不是感情受过什么伤害，你怎么说服父母，你一个人过日子不怕孤独吗，你养老怎么办……极少数有恶意的就直接拉黑了，大多数是好奇，又或者希望从你这里得到一点对抗的经验，但每次都要论述一遍也很烦。想过单独写篇博客说这个事，这样有人问就塞链接，但我又懒得很。

感谢穿堂风老师搞了这个选题，一次讲完，以后再有人问，就直接塞链接了。

比起“不婚不育”这个词，我更喜欢“独身主义”。不婚不育不需要理由，婚育才需要。我选择的是一个人生活，这个让我觉得舒服的选择；就像我喜欢看书，喜欢看电视剧，想买农场种花，想住tiny house 等等。

喜欢就去做，暂时做不到就创造条件去做；如果投入巨大收获很小风险很高，喜欢也可能不做；投入很小收获巨大几乎无风险，不是很喜欢的事可能也能接受一下。简单地说就是我不喜欢稀里糊涂过日子。

王小波曾经曰过：

> 我不喜欢稀里糊涂地过日子。我妈妈有时说：真奇怪啊，我们稀里糊涂地就过来了。他们真的是这样。我们的生活就是我们本身。我们本身不傻，也不斤斤计较大衣柜一头沉。干吗要求我们有什么外在的样子，比方说，规规矩矩，和某些人一样等等。有时候我真想叉着腰骂：滚你的，什么样子！真的，我们的生活是一些给人看的仪式吗？或者叫人安分守己。不知什么叫“分”，假如人活到世上之前“分”都叫人安排好了，不如再死回去的好。

我的父母（及其他长辈）经常痛心疾首地问：大家都这样过日子，凭什么你就不能过？

嘻嘻，我就不能。

---

2025更新

之前穿堂风老师的博客有个文字版链接的，最近有人留言说文字版链接失效了，其实我都不太记得自己都说了些啥，但2025年再说起这个话题的话，我想说的只有：

以我的观察，大部分人在是否要选择不婚不育这件事上的痛苦和纠结在于——陷入了自证陷阱，也就是好像一定要向父母或其他人甚至自己，证明这件事的必要性、可行性和合理性，才能做出这样的选择。

为什么啊？

如果你是我这样十分自信基本不会怀疑自己的人，那选择就是了，不需要证明；如果你不是——那你问问你自己和你父母（以及其他人）的各种人生选择，会发现大家的决策xjb扯淡的多的是（而且还可能祸及四方），那又何必在这件（只和自己有关的）事上突然想要追求必要性可行性合理性了呢？


