---
title: 关于转码的非技术问题回答合集
author: 云五
type: post
date: 2021-06-29T18:40:01+00:00
description: |
  前面来一个防杠声明：我绝对支持任何人选择做自己想做的事，无论这件事是瞎逼还是发财，只要你愿意承受代价，YOUR LIFE, YOUR CHOICE!
  
  所以，意志坚定思维强悍基本不被他人意见干扰人生的人（比如我），是不应该看下面的内容的。
  
  要不要转是每个人自己的决定，但是不少人在做出最后决定时，用来作为论据的可能是一些流传很久的谬误。这篇文章只是澄清或者纠偏一些问题，避免部分人因为得到（我认为）的信息错误而做出错误的决定。
url: /takeaway/change-career-to-sde/
categories:
  - 微末的人生经验
tags:
  - 转码

---
这篇文章也是先发在豆瓣的女性相关小组的，前情提要是转码相关的瞎jb问题和回答太多了，而且来来回回都是重复问题，就整理了一下。

前面来一个防杠声明：

> 我绝对支持任何人选择做自己想做的事，无论这件事是瞎逼还是发财，只要你愿意承受代价，YOUR LIFE, YOUR CHOICE!

所以，意志坚定思维强悍基本不被他人意见干扰人生的人（比如我），是不应该看下面的内容的。

要不要转是每个人自己的决定，但是不少人在做出最后决定时，用来作为论据的可能是一些流传很久的谬误。这篇文章只是澄清或者纠偏一些问题，避免部分人因为得到（我认为）的信息错误而做出错误的决定。

## 我适不适合学CS

总的来说我很烦那种“适不适合转码”的问题，因为我好像很少听人问“适不适合做会计”、“适不适合挖煤”，“适不适合养猪”，为什么到了读Computer Science这件事上，就那么多适不适合呢？

喜欢，可以学；不喜欢但为生活所迫，也可以学；实在学不进去就算了。这就是个工种，把这活当养猪不就行了吗？学点基础知识就能去喂猪，但要做养猪专家，肯定要付出大量的时间和精力。

现实是：此时此刻，喂这头猪的入门薪资还比较高，比许多其他行业高。

## 数学不好怎么办

除了大学时要上数学分析课（但自学转码不需要数分），我确实不知道读CS到底需要数学什么。工作这么多年我也没有遇到需要用数学解决的问题（读DS的除外）。

如果是中学数学一直考不过及格线，那可能确实要慎重考虑一下。不是说数学能力不行影响学CS，而是说如果基础数学老不及格，可能是这一大类上学习/应试能力不太行，要先考虑一下是不是学习方法上出了问题，调整一下。毕竟转码找工作时的必经之路也要刷题……

还有一种“数学不好”的情况，是老师教学能力不行造成的。我读大学的时候，大班上数学分析大概有200人，第二学期突然拆开分配，有100左右换了老师，于是期末考换了老师的这一半比没换的那一半比较均匀地低了10-20分，但这一半人又比新老师一直教的其他班考得好。非常明显是新老师教育方法的问题。

除非你确实四则运算、非常基础的数学都有问题，否则实在没必要因为数学不好而担心转码困难。如果你还要杠什么数学不好逻辑思维能力不行所以balabala，我承认你逻辑思维能力确实不行，别学了。

## 善用搜索

数学不好不影响学CS，但搜索能力不行，绝对影响学习CS。毕竟相当一部分程序员的日常工作就是搜stackoverflow然后copy & paste。

但是新一代网民的互联网使用习惯似乎已经和我们那一代不一样了。我们碰到搜索引擎扩张期，外事不决问Google，内事不决问百度，房事不决问天涯。新一代好像从用互联网开始就是用各种社交网站，即使用（我认为信息获取效率低下的）社交网站，提问之前先看看精华区经验贴也是有帮助的。women in tech组里的转码贴里，人家什么背景有没有基础花了多少时间学了哪些课程怎么找项目实习写得一清二楚，看个三五个经验贴也该知道怎么评估难度大体要学些什么课程吧？从豆瓣到长毛象，隔三差五窜出人来问“我要怎么转？”我怎么知道你要怎么转？欠你的？

跑路问题也是，辛辛苦苦写了几千字的路径总结，有人看都不看，上来就一条消息“对英语有要求吗？”

## 我学了XX专业还能转码吗

大学里读CS的都是刚刚高中毕业的学生。

## 大学选修C语言不及格还能行吗

  1. 试试Python；
  2. C语言不是新手友好的编程语言；
  3. 编程能力和考试分数相关性不大。

## 和CS科班出身的人比没有竞争力

经常看到转码相关的帖子里，写觉得自己对CS本科的人没什么优势……

从两个角度来看吧。

第一，每个个体的基础本来就不一样，你最好的参照物是过去的自己。你已有的专业，是不是找不到工作，是不是赚不到钱？我同学开的小公司里，招的大专生自学或者报班转码的，第一份工作能有5-6k就很满足，因为原来的专业找不到工作；积累一些经验后再跳，确实需要1-3年才能达到稍好一点的大学CS本科生的毕业价，但比原来的专业其他同学的就业市场已经好很多。

第二，本科CS的学生，有优势，但没有大家想象得那么大。可能大家对CS本科的人的认识，总是集中在一路有清晰认知、也比较刻苦钻研，并且把握住了行业起飞机会的那波人身上。

实际上，即使是名校CS毕业，如果对职业发展没什么sense，对技术也不上心琢磨，3-5年后的职场竞争力很可能是一塌糊涂。我可以举一个例子就是……我自己。如果不出意外的话我在这一行可能是要一路flop，纯粹是意外因素得到了一些机会，认识了一批很不错的同行，开始思考自己以后到底要做什么，才半路抢救了回来。

前一段时间招聘时看到了一份简历，名校CS，简历基本规则都不懂，从工作经历上你根本不知道这个人想走什么path，恰好就是……5年工作经验。面试后，他的表现还不如另外一个top 1000 college的候选人。

当然，名校CS的人如果还努力工作，确实比绝大部分转码的人有优势——这不是很自然的事吗？大家的目标和参照物都不一样，大部分人转码之初只是想要一份更好的工作，但不能一口吃个胖子，刚学打乒乓球就觉得自己反正进不了国家队打不过张怡宁那就算了吧？

努力的时候找牛人，需要自信的时候找傻逼。自我激励的时候可以上居里夫人李飞飞，真衡量自己生活的时候别了。

## 确实有学习思路的不同

我认识的几个在转码的选手，和看一些转码疑虑的帖子里，发现有一类人只要遇到写错了的地方，就非常懊恼，觉得自己犯错了，浪费时间了。这种思维模式大概是刷题型考试造成的，比如我准备了几次模考，或者做了几道差不多的题，下次大概率会做对。但写码不是这样的，许多程序员的工作就是在不断查错纠错测试验证，直到最后稳定输出。

你花了几个小时解决了一个问题，回头一看觉得这么简单的道理我怎么都不懂，又浪费了几个小时的时间——NO，你是花了几个小时，学到了一个知识点，以及解决这类问题的思路。

根据我工作中接触的转码程序员的经验来看，成功转码最需要的是“多学多问多交流多调整学习方法”，容易死在转码路上的一是纠结犹豫，二是埋头死磕没有把学习思路转到“解决问题”上来容易遇到挫折否定自己。

## 一点学习方法

很多人一看高数就崩溃，进而得出结论“我数学不行”。部分看起来高深的理论是因为没有接触到它怎么用，不知道应用场景强行理解理论会出问题。比如你直接扔给我一个CNN算法我肯定崩溃了，但是让我知道这可以做人脸识别，我能先有一个大致概念，这玩意能干什么。然后我会想人脸识别怎么做，要把一张大图开始分块，开始比对，然后一步步往下讲，我能很快理解CNN的算法原理，再往下——我不做AI我也没必要懂更多了，这是一个外行如何理解一项技术比较快捷的思路。如果我必须要学习这个领域，从这里入手心理障碍也会比较低。像爱因斯坦和费米那样十几岁就能钻研高深理论的天才毕竟是少数，大部分现实生活中的工作都是和具体实践结合的。

这并不是否定由下（基础）往上（实践）的学习方式，由上往下也会遇到障碍的，这时候换个思路去看理论可能有打通任督二脉的奇效。当然这些话说起来很容易，我自己也经常做不到……但是知道有这么个事，能经常提醒自己换换思路，而不是直接否定自己，还是有好处的。

## 社会环境问题

我前一阵看到有人说，国外环境对女生友好所以推荐转码，国内环境不友好所以balabala，我完全不同意这种说法。

因为国内环境对女生不友好并不仅仅是这个行业，是几乎各行各业。要这样推论起来的话，建筑业对女生不友好，女生就要谨慎学建筑；教师行业倾向于招更多男老师号称避免娘化教育，那女生就谨慎考教师证；金融行业对女生不友好所以女生谨慎做金融……那还有做什么女生不用慎重？恐怕是慎重投胎吧？

现行世界里不歧视女生的行业，很有可能是整个行业都被歧视……

所谓国外环境对女生友好，也只是一个相对友好，行业内性别歧视氛围只能说是地上转到地下 https://www.sciencealert.com/women-s-code-found-to-be-better-than-men-s-but-is-rejected-unless-they-hide-their-gender ，程度有差异。既然各行各业对女性都恶劣，为什么不去钱多的？做一个特别好的程序员不容易，但本行业混饭吃的人太多了，我欢迎广大女性先来本行业混饭吃。能不能做好以后再说，先把饭捞到自己碗里。

## 转哪一个细分门类

转DA/DS(Data Analyst / Data Scientist)还是转 SDE(Software Development Engineer)？根据我浅薄的认知有一点不靠谱的建议分享（反正免责声明我先写了，说错了我也不负责）。如果你在自己的专业里有一些经验，希望继续在这个行业里做更有技术含量的事，转DA/DS是不错的，我个人觉得不懂实际业务的DA/DS很难做。

如果你没有，或者想摆脱某个傻逼行业，我觉得做SDE是更好的选择。DA/DS过去几年大热导致许多想转技术的人打算从DA入行，另外数学统计等相关专业还囤积了许多PhD准备来做DS，但DS的效果和产出比较难衡量，能养得起DS的地方不多。SDE的需求则是一直在稳定增长的，你可能看到很多“文科转码”贴，但IT产业这些年的趋势是和传统行业搞融合，整个盘子是在扩大的。

退一步讲，即使DS继续繁荣昌盛，那……DS也需要SDE的支持。大家都去淘金的时候，考虑在淘金地卖牛仔裤，可能是个更好的选择。

## Several More Things

之前我在豆瓣广播里写了几个澄清转码误区+转码的例子鼓励大家，就有人说转码有你说得那么容易吗——这就属于典型阅读理解不及格。任何一门新的学科学起来都不容易，CFA三级考下来至少要一年半，CPA、司考哪一个都需要高强度的集中学习，凭什么转码你就觉得容易培训三个月要保证上岗？

（我确实知道一些自学死磕三个月上岗的例子，但比例不算高，据我观察大部分人还是做好学习+面试要六个月到一年的心理准备。）

希望大家做各种人生决定时，综合权衡，搞清楚优先级，思考现象背后的逻辑，既不要听风就是雨，也不要瞻前顾后犹豫不决。

最后：不要找我咨询转码，该说的我已经说了，谢谢。

* * *

技术相关和找工作的可以看这几篇：

- 码农转行 FAQ：[我该选择哪个技术栈/语言](https://blog.douchi.space/getting-into-software-development-faq-which-language-should-i-choose/)
- 一个Java后端转码总结系列
  - https://www.douban.com/group/topic/206513122/>  
  - https://www.douban.com/group/topic/206514153/>  
  - https://www.douban.com/group/topic/206514656/>  
- [零基础商科转码找实习](https://www.douban.com/group/topic/205236978/)
