---
title: O Canada ~ 开一个单独的加吹贴
author: 云五
type: post
date: 2021-10-13T20:32:34+00:00
description: |
  也不是很好意思老在别人的帖子下面推荐加拿大，所以干脆专门开一个帖子。
  
  组内经常也有疑问“为什么你们不管三七二十一就推加拿大”，因为加拿大确实是一个相对普适的选择。如果你没学过其他语言，如果你没有在其他国家生活过特别钟爱某个地方，加拿大，起码是一个不比其他地方更困难的选择。
url: /takeaway/o-canada/
categories:
  - 微末的人生经验
tags:
  - 加拿大

---
也是在指西组写的帖子，以后不玩豆瓣了就还是在博客存个档。

* * *

也不是很好意思老在别人的帖子下面推荐加拿大，所以干脆专门开一个帖子。

我在国内的朋友们基本对加拿大没什么概念，普遍印象就是美国第51个州，或者“特别冷”，其实这两者都非常不准确。第一加拿大的政治光谱和美国差异非常大，包容程度和美国的差异非常大，且大部分人日常生活并没有讨论政治的热情；第二冷归冷，但是干冷+全面供暖，比长江沿线的冬天好太多了，我觉得国内京津冀+东北人对此应该有体会。

组内经常也有疑问“为什么你们不管三七二十一就推加拿大”，因为加拿大确实是一个相对普适的选择。如果你没学过其他语言，如果你没有在其他国家生活过特别钟爱某个地方，加拿大，起码是一个不比其他地方更困难的选择。

## 语言+中餐

专门另外学一门语言的成本是比较高的，不少人苦于国内生活，觉得自己只要能出去什么苦都能吃，实际上真出来后碰到语言不便还是很麻烦的。

我举一个简单的例子是看病，不会描述自己症状的时候会很麻烦；加拿大的大城市里因为华人特别多，你经常能碰到中国医生或者是护士，在你需要时给予帮助；出门办事时，也很容易能碰到中国人帮你解释到底要做什么。这样的环境能够让外来者心态保持宽松，更快适应学习和生活。

中餐，价格肯定比国内贵（毕竟咱现在是进口食品了），但是可选择度相当广泛。大中华区外中餐最好的地方，多伦多+温哥华。

## 对移民的欢迎度

我偶尔会搜索各国的移民政策，主要是为了以后四处浪+生活。确实能感受到欧洲部分国家因为人口增长乏力后，开始有稳定的政策吸引外来劳动力。但是，欧洲的人口结构还是相对稳定的，政策上欢迎，社会环境的无意识歧视还是有的，也就是说，有一些方面可能不是故意要歧视你，而是完全没想到有你这种情况，所以没考虑到。

加拿大因为基本是移民国家了，一代移民和二代移民的比例在一半以上，这使得整个社会对外来者非常习以为常，甚至我和同事们聊天，大家习惯性会问你从哪里来。有一次公司搞活动，不同的组去了十几个人，只有2个是本地人。我不能说加拿大完全没有无意识歧视，但程度上轻很多很多，因为现实人口构成让大家不得不正视各种多元化问题。

对此有疑问的我建议你们搜索一下各国人口组成，和每年外来人口的数目、来源。

## 生活+学习开销

https://www.numbeo.com/cost-of-living/

大家可以在这个网站上查一下开销（如果经济困难其实是花不到它写的average的）

确实加拿大从学费上显得不怎么便宜，再加上生活开销，college基本20万rmb往上走，从本科开始读个好学校的CS可能要上百万。但是，加拿大的学签允许每周20小时的打工，我同事里的中国人有不少在大学或者读研期间有打工经历。对于经济上确实有压力的，如果已经攒够了学费，还有部分生活费的话，可以考虑再努力一把。

应该有不少人看过很多对于温哥华和多伦多高房价的吐槽，如果用上面的网址里的Property Price Index对比一下的话，会发现加拿大大城市的房价/收入比，在发达国家的大城市里，仅高于美国和少量国家。

## 就业难度

文科确实普遍不好就业，走到哪里都是，这一点上欧洲和加拿大并无太大区别。技术类项目，加拿大的就业市场确实不活跃，**但绝不会比欧洲更难**。

我猜有些人经常看到在加拿大的留学生吐槽这里找工作怎么怎么难——首先，在加拿大的中国留学生基数就比其他地方多得多；其次，当吐槽加拿大某一方面难不难的时候，比较一下其他国家，一般来讲，不会更难。（此处没有讨论美国，美国工作市场活跃得多，问题是美国的身份道路过于曲折啊……）

因为华人数量众多，一些非理工的就业上偶尔也会需要有会中文的（比如银行的advisor，会计什么的）；还是那句话——非CS的其他专业就业都不容易，但大部分专业的中国人，不会比在欧洲就业更难。

## 政策稳定

目前执政的自由党确实在移民政策上更为宽松，有人担心保守党上台后会收紧政策——这个顾虑是合理的，但加拿大需要移民的根本原因是**生育低迷**，缺劳动力。保守党可能会收紧一些政策，但整个EE倾向于在这里读过书，在这里工作过的人的趋势不会变。疫情期间移民局也出台了不少帮助留学生和工签持有者的政策，不少人反应这段时间怎么怎么难，但如果和其他国家比，很显然加拿大的政策还是相对人性化的。

对政策问题有疑问的请搜索 birth rate by country，感受一下加拿大稳健下滑的生育率，政党做什么承诺，都不如超低生育率来得实际。前几天和一个伊朗小孩聊天，我们共同的结论就是：像我们这样的人继续不生孩子，就是为第三世界想移民的群众做贡献了。

在豆瓣和毛象我也看了很多移民伤痕文学，和美国/新西兰/澳洲/欧洲许多国家的留学生反复焦虑移民政策比，我认识的在加拿大的留学生，一旦读书几年，对身份问题的压力就很小了，基本都属于时间问题——到了哪个节点自然就能到手了，最煎熬的情况可能也就是碰到一个糟心公司，不得不忍一年搞到一个CEC的资格。

## 其他的零碎优势

我在加拿大找工作的时候，遇到过欧洲公司的猎头在加拿大招人（一定程度上显示了他们那边确实也CS供给不足，但渠道也不活跃），承诺可以办工签。换言之，加拿大处于一个相对合适的缓冲带，美国公司和欧洲公司都会在这里招人（虽然概率也还是比较低，但比其他地方高了）。

说了那么多优点也还是补充一些缺点，缺点是大家办事确实普遍慢，不急，有些地方是不可能接受你脑袋一拍想去办事立刻就能去的。有时候我觉得《疯狂动物城》里的闪电是挺适合这里的形象的……

但这又有什么不好呢？拒绝内卷，从政府做起。
