---
title: 早睡早起五六七八年的一点心得
author: 云五
type: post
date: 2021-01-26T15:15:00+00:00
description: |
  我有点没想到早睡早起也可以写成一篇经验之谈，但大概每年都会碰到一些人讲自己早上起不来，晚上无法早睡的种种困扰，恰好也有一点经验，那就写一篇吧。
  最近几年大部分时间都能保证10点左右入睡，早上6点左右起床，偶尔一两天刷剧熬夜了，也很快能调整恢复。
  我对自己要求不那么高，一周七天有六天早睡五天早起对我来说就算很好的习惯，会留一两天给自己晚上多玩玩、早上睡饱。
url: /takeaway/howto-sleep-getup-early/
categories:
  - 微末的人生经验
tags:
  - 早睡早起
  - 时间管理

---
我有点没想到早睡早起也可以写成一篇经验之谈，但大概每年都会碰到一些人讲自己早上起不来，晚上无法早睡的种种困扰，恰好也有一点经验，那就写一篇吧。

很难确定地说我是从什么具体时间节点开始早睡早起的，总的来说是一个渐进过程吧。2012-2013年这个时期我意识到身体状况不太好，开始有一搭没一搭健身、改善睡眠质量，尝试用手环记录睡眠质量，也研读了一些网上的深睡眠类的文章；2015年在网上看到一些学英语的文章，想试试看能不能把英语重新学起来，但这个时期工作特别忙，晚上经常加班，我就开始把已经调整好的作息再调整一下，把学习时间挪到早上。

最近几年大部分时间都能保证10点左右入睡，早上6点左右起床，偶尔一两天刷剧熬夜了，也很快能调整恢复。

## 早睡早起不是必须的

重要的是作息稳定、三餐规律，而不是早睡早起。比如你能稳定三点睡、十二点起，然后中午晚上半夜都吃一餐而且营养均衡，适应了完全没问题。

问题在于，晚睡晚起的人，往往无法做到规律饮食。晚上熬夜了，第二天精神不好胃口不好，吃得不规律，好不容易调整好状态已经晚上了，再干干活或者刷刷剧，这一天又泡汤了。

## 早上的学习效果略好于晚上

我没有专门去搜索这一项是否有科学依据——也许只是神棍猜测。我调整作息的那一阵，看到有文章讲，人在晚上学习时，心理上觉得“这一天已经过完了”，潜意识里状态低迷，会导致学习效果不佳。

这一条对我还比较适用，尤其早上起床锻炼吃早饭再用两小时在无干扰状态下干完半天的活后，才看到同事陆续上线，就觉得自己赚到了半天（然后用这半天摸鱼——

## 重点在早起而不是早睡

略谈了两点优点后，要认真说一下怎么开始调整作息，和怎么坚持。

首先，这不可能是你今天下定决心，明天就能做到的事。什么21天养成好习惯那就是鬼扯，你前面都用21年养成坏习惯了，21天就给你改好，天下哪有这么好的事？

其次，很多人一说早睡早起，就说哎呀那我今天就不熬夜了，今天我早睡。结果第二天早上还是起不来，很不开心，感觉浪费了昨天早睡的决心。

实际上，这个决心应当用在早起上。即，先正常入睡（不要刻意提早，但也不要熬夜），但第二天早上到点一定要起床，无论用什么歹毒手段，都要把自己弄起来。

比较煎熬的会是第二天白天，你没有早睡却早起了，白天肯定精神不好——第二个关键点在此：白天一定要坚持住不睡，灌茶也好灌咖啡也好，总之不能午睡或者打盹小憩。

这样到了原定早睡的时间，人就非常疲惫非常想睡觉了。

如此坚持几天，基本能把晚上的时间调整到早睡的点。

## 用手环而不是闹钟叫醒自己

这是很多人会忽视的一环，闹钟的主要问题是，部分人有起床气，我就是这种人，睡梦中被闹钟叫醒怒不可遏，就算醒了也要再多睡20分钟，表达一下自己对这不公平的命运的抗争。

手环的好处是能在人熟睡时用比较轻微的振动让人苏醒过来，不少手环吹嘘自己会智能挑选你浅眠时叫醒你，对此我略感怀疑是否真有如此智能。但手环震醒能极大程度降低起床气。

### 手环使用FAQ

  1. 震不醒怎么办？多设几个震动提示，10分钟一次，总会醒的。
  2. 刚开始如果不放心，可以在较晚必须起床的时间点设一个闹钟，双保险。
  3. 如果有重大考试什么的，我也会另外设一个闹钟以防万一。除此之外我大概有七八年没用过闹钟早起了。
  4. 用什么手环？随意，有震动叫醒功能即可，apple watch不行因为续航不足。至于手环的睡眠统计功能，我个人持保留态度，有人觉得有用有人觉得没有，我自己看多了数据容易焦虑索性不看。

## 给自己一点缓冲

我对自己要求不那么高，一周七天有六天早睡五天早起对我来说就算很好的习惯，会留一两天给自己晚上多玩玩、早上睡饱。

但据我观察有一类人特别喜欢否定自己，一天没坚持住就叫失败，然后就泄气、跟着放弃，十分得不偿失。这种心理大部分时候是比较有害的（不否认就是有极少数人钢铁超人对自己高标准严要求，但这种人也用不着来看我这个文章了对吧），《拖延心理学》里对此有详细论述，我就不展开了。