---
title: （本宝宝辛酸且）漫长的加拿大路考史
author: 云五
type: post
date: 2022-08-31T22:41:03+00:00
description: |
  ANYWAY 今天路上我没有碰到任何幺蛾子（而且扣分也很少嘿嘿嘿），暂时结束了我的苦难路考史。考虑明年春天买辆车，下班后送送外卖（勤俭持家的我不想自己花油钱练车，送外卖不赚钱起码不用倒贴钱，本来是想开Lyft的，结果Ontario的规定是要G牌才能开出租），等时间到了再去考G牌。
url: /takeaway/my-long-journey-to-g2-drive-license/
categories:
  - 微末的人生经验
tags:
  - 路考

---
准备来加拿大之前，各路朋友们都劝我先在国内把驾照考了，说是国外练车贵，国内考了可以出去换云云。我当时恰好有空，就在杭州报了个驾校，先说结论：5000块人民币打了水漂。驾校安排的教练是个喜欢骂人的中老年男子，一次带三个人一起去练车，早上六点出发到遥远的城外，在一块操场上反复练习直线、倒车和拐弯。

没练几次后教练人有事停了两周，接着我要去广东和朋友们告别，这段学车就以体验极差啥也没学到而告终。

到加拿大后，起先我是抱定主意不要学车的，实际上Toronto 的市内交通也还能凑合着用，我又宅，短期内又确实看不到开车的必要性。2019年跟着parkbus去了市外一些自然保护区或是小镇玩，发现Toronto 市外好玩的地方还是挺不少的，当时也算安顿下来，工作也不忙，就琢磨着还是再考一个吧。

2019年时查到的Toronto 各种驾校价格不贵，练车是教练一对一直接上路开，当时甚至看到有800 CAD 的包过班（从笔试到G2路考）（但2021年我再找就没有了，大概是安省的路考让驾校发现这样会赔本吧！），大多数驾校推荐的是10-20小时练车+提供考试车辆，全套下来差不多是1000+ CAD，询问清楚后我就去考了笔试。按安省的要求，笔试通过后要等一年（如果驾校出授课证明的话能缩短到八个月）才能考G2路考，这一拖就拖到了covid-19。

插播科普Ontario 省的普通驾照分三级，笔试通过后是G1牌，可以上路开车但有时段要求，日常也可以用驾照当ID用；第一次路考通过后是G2，这次路考一般是上路开10-15min，中间可能包括各种转弯和泊车，G2牌后只有少量限制（比如所有人都要系安全带= =）；拿到G2一年后可以考G，现在G考一般是上高速，考察是否熟练驾驶。

covid-19后驾校基本都无法营业，到2021年中才开始恢复，我联系一家附近的驾校。第一次练车就直接上马路开，我很是战战兢兢——之前犹豫不决要不要学车的一个重要原因，是我极其容易走神，骑自行车时我就经常冲到对面的人或者车面前。这在人行道和车道上还不至于酿成惨剧，换成更为高速的工具就难说了。

学车是我人生中自己注意到、并且在其他工作生活事务上已经解决的两个问题的大爆发：注意力无法集中，记忆力飘忽。

我有少数时候可以集中注意力，比如看喜欢的书，和写码比较投入的时候，其他时候我几乎是~10分钟就要站起来走一圈。可能站起来时是准备喝水，但走出去看到衣服没洗就会开始洗衣服，然后倒个垃圾，或者划船机划5分钟，等回到桌子面前过一会儿口渴了发现没倒水，又走出去倒水；倒了水在另一台电脑面前记个账，记账的过程中发现要扫描发票，又开始整理发票……

因为忘性大和无法集中注意力，我用GTD之外还会给自己写一些小的checklist，经常检查自己是不是忘了什么（但还是会忘，可能看的时候记得，站起来就忘了），比如checklist上有ABCDEFG，我就开始ABCDEFG每项轮询5-10分钟，有点像单核CPU的多线程机制。注意力涣散虽然很难改善，但可以让它们均匀涣散到ABCDEFG多件重要的事情上，从结果上甚至能制造出一种非常高效的印象。

教练带我练几次车后就发现，上一次练车快结束时所有我学会的内容，在第二次课上全部失忆，我自己的感觉是练车时学的东西只存在了内存里，并没有写入硬盘，练车一结束，就仿佛机器断电，内存里的东西都消失了。

学习内容没有永久化到硬盘的问题倒比较好解决，我回来看了一些教学视频，把Parallel Parking（平行泊车）、Three Point Turn（三点掉头）这些传说中的易错项目步骤记清楚，搞清楚每一步的起始和终止点。注意力涣散就比较麻烦了，我尽量控制练车的时间，和增加中途休息、补给，保证考试那20分钟我在一个相对好的状态。

可能是因为泊车和三点掉头这些动作学得不错……教练觉得我开得不错了，遂开始路考。

然后就在North York挂了两次。

好几个朋友建议我换考场，不要在路形复杂、等待时间长的市内考场考，但太远的话考试和练车（总得熟悉一次路形）也麻烦，遂改了远近适中的Oshawa。考虑我的自身情况，我跟教练提出要多练不同路形，以避免考官突然改路线时我的短暂懵逼影响状态。教练也让我自己开了几次高速公路往返Oshawa……然后在Oshawa考场我又挂了两次。

接下来是加拿大路考抨击时间，那就是考官在部分时候判定十分主观，且不同考官的这些主观标准还可能互相打架。我理解路考严格一些是有道理的，少放点马路杀手出去嘛，但严苛到恨不得用尺和秒表来衡量你考试时的一举一动，而不管你是否真的理解在什么路段要怎么开车。

比如，在限速30km/h 和限速40km/h 交替的社区里，遍布one way stop 和all way stop 且转弯和停牌之间的路非常短。这样的路段里，假设你开车没有严重错误，依然可能遇到如下扣分项：

  1. 如果做完转弯后一脚油门到40km/h，马上你就得狠踩刹车才能保证在下一个STOP处停下来—— Late in Stopping；
  2. 社区里路边经常停着车，如果你一直开40km/h，避让不够顺滑—— Too close；
  3. 用30km/h开以保障这段路比较平滑的驾驶—— Speed too slow。

还有十字路口左拐，对面的路有车过来，你的车后面又有其他车，你等待完对面的车开完，但此时对面的路上略远的地方又来了一辆车：

  1. 判断这辆车距离很远，我有足够的时间左拐，拐了——可能有考官给危险驾驶；
  2. 等这辆车走了再开——可能有考官认为你阻碍了后面的车。

我问教练怎么办，教练说根据实时路况做出你的判断并迅速执行——问题是你的判断不一定和考官一样。

以上各种可能是来自于不同考官的，来自一个考官的话那就是精神分裂了。这里面大部分问题不会让你直接挂掉，但各种细节扣分多了加起来也可能不给过。运气好的话没碰到考官抽风，我也认识好些一次性过的；但问题是本宝宝在路考这件事上运气似乎也不太好……

再比如对行人的观察，依旧来自于我的路考：我在准备右转的时候等了好几波车，终于车走光了我准备右转时，最左边的行人启动了准备过马路……行人才一只脚走上马路，离我还有起码三个车道的距离，而我右转过去只要一秒时间。考官极其严肃地踩住刹车，跟我 balabala 一堆后一副我不知道观察不顾行人要撞死人的样子，说“等这个人过去了我会release 刹车你再继续开”，报告上这里他就把我fail了。

考完考官还跟我灌鸡汤，说 you really don’t drive bad，but pedestrians deserve more patience! They are lives! 说得我以为我手撕了几条人命，之后还跟我说 Please don't give up…………后来我和组里的韩国小哥聊天，他小时候移民加拿大，大学毕业后去了美国，我跟他说我刚刚挂了一次路考，我刚描述了场景，韩国小哥就狂笑：他是不是立刻替你踩刹车，并且教育你这是危险驾驶，和我在加拿大路考挂掉的原因一摸一样（在这个问题上考官们还是很稳定的。）

今天路考前教练为了让我不要重蹈覆辙，去考场的路上全程按考试时考官的标准观察车辆、行人、等待行人和车，结果——我们一路被人狂嘀了无数次。挂了几次后我在路上时常观察其他车辆的驾驶，感觉有一半的车拉到路考里会被挂掉，结果教练说：等你有了驾照，你也可以这么开……

ANYWAY 今天路上我没有碰到任何幺蛾子（而且扣分也很少嘿嘿嘿），暂时结束了我的苦难路考史。考虑明年春天买辆车，下班后送送外卖（勤俭持家的我不想自己花油钱练车，送外卖不赚钱起码不用倒贴钱，本来是想开Lyft的，结果Ontario的规定是要G牌才能开出租），等时间到了再去考G牌。

总结陈词是虽然对加拿大路考考官满腹怨言，但学车体验大约比在杭州好80倍，如果是准备来加拿大犹豫是否要先在国内考驾照的，我个人的推荐是——来了加拿大再学，然后挑一个合适你情况的小镇考场考试。也许运气不好会像我这样要考好多次，但自主选择教练，正常的教练（不排除有些垃圾教练，碰到这种立刻换）不会让你产生“我不适合开车”的想法和体验。
