---
title: 毫无技术含量的厄瓜多尔Professional Visa办理总结
author: 云五
type: post
date: 2021-12-31T02:49:35+00:00
description: |
  我这几年对移民和身份的思路是：如果你本身持有的护照没有什么鸟用，那么我会这样衡量另一个国家的护照或永居或工签——该国家的护照/永居/工签所能享受到的福利 ➗ 办理难度（金钱、时间等等）。
  
  加拿大是护照巨爽，移民有一些难度但比西欧和美国简单，是我的移民首选；厄瓜多尔是……可能也没啥好处或者未知（目前已知的是阳光+生活成本低+厄瓜多尔玫瑰+加拉帕戈斯群岛），办理毫无难度，是我的漫游休假地备选之一，有什么不对也可以拔腿就跑。
url: /roam/ecuador-professional-visa-application/
categories:
  - 漫游
tags:
  - Ecuador
  - Professional Visa
  - 人才签证
  - 厄瓜多尔

---
说没有技术含量的原因是，我找了移民律师，除了按照律师的要求准备资料外，没有自己去办理什么。具体中间经历了什么我也不清楚，只能把我准备的资料和产生的费用都列一遍，以及中途办理错误或疏忽的地方讲一下。

## 起源

最初只是在豆瓣上看到了一个帖子说Professional Visa非常容易办理，只要大学本科就可以，我一直想去南美，但第一目标巴西的移民门槛又水涨船高，正好在物色其他国家的长居签证，就把厄瓜多尔列入了考察范围。和一个朋友聊起此事，她谈起以前关注的一位漫画作者，早几年就全家移民厄瓜多尔生活了，当时大概只花了15000人民币的样子。

在网上搜索 Ecuador Professional Visa和digital nomad visa，搜到了许多Digital nomad相关的Visa总结文章，知道南美有许多digital nomad在生活，有不少人提到Ecuador。多重信息的验证下，我感觉这个签证办理起来比较容易，相对也比较灵活。

- https://expatsecuador.com/visas/professional-visa/
- https://residencies.io/residency/ecuador/temporary-residency/ec1

此处有若干预警：

  1. Professional Visa并不是永居（Permanent Resident），并不能算作移民，或者搞定身份。许多国内的同学对于这些概念不太清楚，Professional Visa或者厄瓜多尔的Retirement Visa都只归属于Temporary Residency Visa类目。要对标的话，可以算作一种“开放式工签”，意即比旅游签能逗留的时间更长，可以工作并且对你在什么公司工作没有限制（也可以不工作）;
  2. Professional Visa拿到后，要符合一定条件（目前是居住满21个月）才能转成Permanent Resident，我因为暂时没有转成永久居民的需要，没有更详细考察；
  3. 网上关于Professional Visa拿到后的居住限制（即是否必须在厄瓜多尔居住多久）信息是过时的，原因之一是厄瓜多尔的移民政策有一些些动荡。可能是因为厄瓜多尔本身不具有太多吸引力，政府目前想吸引更多一些人才，所以用一种“先取消限制让你们大家都申请了再说，也许申请到了就会想来，来了会想留下”的思路，取消了此类签证的居住限制。

## 开始办理

我是七月中开始准备办理的，当时Professional Visa的基础条件是大学本科及以上学历，以及每个月有高于400 USD的收入，用过去六个月的银行流水证明。律师最新的邮件说，厄瓜多尔的最低工资已经提高到425 USD，所以我以后renew签证时，需要提供高于那时最低收入的银行流水。

第一步我在网上找了一个律师，律师给我列出了所需材料的清单：过去五年所在国家的无犯罪证明以及学历相关文件的双公证。

厄瓜多尔是西班牙语国家，所以各种提交的材料，需要有签发国外交部的盖章（Authentication），和厄瓜多尔在这个国家的大使馆的盖章（Legalization），中文里俗称双公证。

今年7月份往前5年的话，我有接近两年的时间在中国，剩下的时间在加拿大，需要在中国和加拿大的两份无犯罪证明。

### 在中国的无犯罪证明

在中国的证明，我是直接找淘宝代办的。此处需要注意的是，请和淘宝店家讲清楚到底要办什么样子的移民或者是长期居留之类的签证、目标国是哪里，他们才能知道要进行什么样的公证。在这里我疏忽了一次，多花了1200 RMB冤枉钱。我没有问清楚，就直接让店家给我出了一份英文公证的无犯罪证明。事后才知道应该出西语的，而且店家可以一条龙把双公证全部都做好。

我第一次没有问清楚，以为要分步骤做，在淘宝上又搜索了做双公证的，第二家的客服在微信上跟我电话讲清楚了流程，还说我找的第一家应该也可以办。我和第一家一聊，果然可以，就接着在第一家办了；想给第二家的客服发个红包感谢一下，被她婉拒了。

我经常看到大家在网上找人推荐店铺，或者问这家靠不靠谱那家靠不靠谱之类的。不知道为什么，我对淘宝店家有一种天然的信任，可能是因为我自己是搞互联网的吧。总之和找律师一样，我都是随便搜索，再简单咨询评估。淘宝找的两家，都给了很靠谱的答案，提供了户口本扫描件，事情圆满完成。一个月左右给我提供了双公证的扫描件，并给我把原件寄送到加拿大，花了1200 RMB双公证 + 450 RMB快递费。

### 在加拿大的无犯罪证明和学历证明

接着是加拿大的无犯罪证明，这里我又犯了一个错。律师跟我强调是要基于指纹的无犯罪证明，我去RCMP官网一看，没过脑子就选了基于姓名的查询，发给律师后律师说不能用，强调要基于指纹的。这一步其实挺简单，我因为脑抽浪费了70 CAD。基于指纹的无犯罪证明需要第三方机构取指纹，我 Google上搜了一家离我最近的，啪啪啪拍完指纹收了钱，一周内就给我办好了。

学历这一项稍微麻烦一点，因为我在中国有一个master，移民加拿大后又读了一个。最初我想既然要办中国的无犯罪证明，我又有成绩单和英文翻译，也许在中国办会容易一点。结果在淘宝店家那里打听了一下，如果我要用国内的成绩单办理的话，得把原件寄回去，而且因为我成绩单没有西班牙语，还要做翻译和额外公证，算了下价钱，还不如用加拿大的学历办。

接着就要办在加拿大的双公证，我想既然在国内有淘宝店家可以办理，在这里应该也有一些agent可以办理，应该不至于要我跑加拿大外交部和厄瓜多尔大使馆去盖几个章。于是在网上变换关键词搜索了一下，比如Ecuador authentication and legalization，搜到了两家代理机构。我在网上填表收到了报价，同时问律师是否可以让这些机构办理，律师说可以。我随意挑了一家，办理时间也是一个月，无犯罪证明、毕业证、enrollment verification、成绩单加一起，花了接近800 CAD。

## 提交申请 + 面签

因为9月末我到温哥华住了一个多月，文件寄到多伦多朋友家，没有办法立刻寄到厄瓜多尔，等我10月末回到多伦多才能寄出去给律师。律师让我打印了几份授权表，签字之后和原始资料一起寄送过去。接着就是漫长的等待，中间我的邮箱里收到一些厄瓜多尔政府机构的邮件，应该是律师和相关代理帮我在注册厄瓜多尔国内的教育认证。

12月初收到邮件，说我的申请已经发到多伦多的厄瓜多尔领事馆审理；12月22日收到邮件说安排我月底面签，同时律师把原始文件寄回来，另外要带两张彩照和450 USD的现金。领事馆在151 Bloor West的8楼一个房间里。签证官问我Why do you want to come to my country? 我简洁有力地回答说Sunshine；他笑了一下又问我做什么工作，我解释给他听；他说你的工作很有前途很好找工作。不到五分钟他就说要去给我准备签证，收了钱；中途又让我签了一些字，大概花了半个小时帮我把签证办完了。他解释给我听在第一次进入厄瓜多尔的时候还是要带上我的学历文件原件，电子签PDF发到了我邮箱。

我发现Visa上面还是有很严格的居住限制（每年离境不超过90天），又发邮件给律师，律师跟我说最新政策是取消了，要我不需要担心这件事情；顺便补充更新了最低工资提高的事，还有如果我以后换了加拿大护照想把签证转过去，可以在厄瓜多尔境内办理签证的转移。

## 花费和时间线

| 文档                       | 费用             | RMB    | CAD   |
| ------------------------ | -------------- | ------ | ----- |
| 中国无犯罪证明双公证 + 国际邮费        | 1200 + 450 rmb | 1650   | ≈330  |
| 加拿大无犯罪证明                 | 90+ CAD        | ≈500   | 90    |
| 加拿大无犯罪证明 + 学历文件双公证 + 加邮费 | ≈800 CAD       | ≈4000  | 800   |
| 签证费                      | 450 USD        | ≈3000  | ≈600  |
| 律师费                      | 1700 USD       | ≈11000 | ≈2200 |

汇率都是估算+取整，用人民币算是20000+，折合加币的话是4000+；我办错花的钱约300加币没有算在内。

2021-07 知道有Professional Visa，开始准备中国无犯罪证明双公证，办理时间一个月；  
2021-08 在加拿大开无犯罪证明，找学校开学历相关文件  
2021-09 月初寄送资料给代办机构，办理在加拿大相关文件的双公证，办理时间一个月；  
2021-10 月末寄送文件给在厄瓜多尔的律师  
2021-12 面签。

减去我中间去其他城市耽搁的时间，真正材料办理大概花了近两个月，提交申请到面签是两个月多几天，总计耗时四个月。

## 其他

在这5个月里我也搜索了一些厄瓜多尔的情况，以及南美其他国家的经济和社会发展状态，因为确实没有在那边生活过，也无法做推荐或者是不推荐。我的需求非常简单——一个在南半球的长期签证，让我在冬天充分地享受阳光。

加拿大的护照在南美国家大都是免签的，但有时间限制，拉长时间范围来看的话，我可能会希望在南美居住更长的时间。至于为什么办理厄瓜多尔的签证，仅仅是因为我的第一选择巴西太难办了，我没有多余的财力可以去办巴西的移民签证。厄瓜多尔的经济在南美还算OK，直接使用美元货币省去很多麻烦，签证办理起来也不费事，有备无患。顺便还可以观赏著名的厄瓜多尔玫瑰，和达尔文考察过的加拉帕戈斯群岛，算是bonus point。

我这几年对移民和身份的思路是：如果你本身持有的护照没有什么鸟用，那么我会这样衡量另一个国家的护照或永居或工签——该国家的护照/永居/工签所能享受到的福利 ➗ 办理难度（金钱、时间等等）。

加拿大是护照巨爽，移民有一些难度但比西欧和美国简单，是我的移民首选；厄瓜多尔是……可能也没啥好处或者未知（目前已知的是阳光+生活成本低+厄瓜多尔玫瑰+加拉帕戈斯群岛），办理毫无难度，是我的漫游休假地备选之一，有什么不对也可以拔腿就跑。
